空性神僧这八式连环的龙爪手绵绵不绝，便如是一招中的八个变化一般，快捷无比，哪知他快张无忌更快，每一招都占了先手。空性每出一招，便被逼得倒退一步，退到第七步时，“抱残式”和“守缺式”稳凝如山般使将出来。这两式是龙爪手中最后第三十五、三十六式的招数，一瞥之下，似乎其中破绽百出，施招者手忙脚乱，竭力招架，其实这两招似守实攻，大巧若拙，每一处破绽中都隐伏着厉害无比的陷阱。龙爪手本来走的是刚猛路子，但到了最后两式时，刚猛中暗藏阴柔，已到了返璞还真、炉火纯青的境界。
张无忌一声清啸，踏步而上，抱残守缺两招虚式一带，突然化作一招“拿云式”，中宫直攻而入。
空性大喜，暗想：“终于你着了我道儿。”眼见他一条右臂已陷入重围，再也不能全身而退，当下双掌回击，陡然圈转，呼的一响，往他臂弯上击了下去。空性是有道高僧，见这少年精通少林武艺，生怕他和本门确有渊源，何况先前数招中他明明已抓到自己重穴，都是有意缩手相让，因此这一招便也没下杀手，只求将他右臂震断便算。岂知双掌掌缘刚和他右臂相触，突觉一股柔和而厚重的劲力从他臂上发出，挡住了自己双掌下击。便在此时，张无忌右手五指也已虚按在空性胸口“膻中穴”的周遭。
在这一瞬之间，空性心中登时万念俱灰，只觉数十年来苦练武功、称雄江湖，全成一场幻梦，点了点头，缓缓说道：“曾施主比老衲高明得多了。”左手抓住右手的五根手指，一施劲力，正要将之折断，突觉左腕上一麻，劲道全然使不出来，正是张无忌的手指在他手腕穴道上轻轻拂过。只听他朗声说道：“晚辈以少林派的龙爪手胜了大师，于少林威名有何妨碍？晚辈若非以少林绝艺和大师对敌，天下再无第二门功夫，能占得大师半点上风。”空性在一时愤激之中，原想自断五指，终身不言武功，听他如此说，但觉对方言语行事，处处对本门十分回护，若非如此，少林派千百年来的威名，可说在自己手中损折殆尽，自己岂非成了少林一派的大罪人？言念及此，不由得对他大是感激，眼中泪光莹莹，合十说道：“曾施主仁义过人，老衲既感且佩。”张无忌深深一揖，说道：“晚辈犯上不敬，还须请大师恕罪。”空性微微一笑，说道：“这龙爪手到了曾施主手中，竟然能有如此威力，老衲以前做梦也料想不到，日后有暇，还望驾临敝寺，老衲要一尽地主之谊，多多请教。”本来武林中人说到“请教”两字，往往含有挑战之义，但空性语意诚恳，确是佩服对方武术，自愧不如，有意求教。
张无忌忙道：“不敢，不敢。少林派武功博大精深，晚辈年幼浅学，深盼他日得有机缘求大师指点。”他这几句话发自肺腑，也是说得恳切之极。
空性在少林派中身分极是崇高，虽因生性纯朴，全无治事之才，在寺中不任重要职司，但人品武功，素为僧众推服。
少林派中自在智以下见他如此，既觉气沮，对张无忌顾全本派颜面也是暗暗感激，都觉今日之事，本门是决计不能再出手向他索战的了。
空智大师是这次六大派围攻明教的首领，眼见情势如此，心中十分尴尬，魔教覆灭在即，却给这一个无名少年插手阻挠，倘若便此收手，岂不被天下豪杰笑掉了牙齿？一时拿不定主意，斜眼向华山派的掌门人神机子鲜于通使了个眼色。
鲜于通足智多谋，是这次围攻明教的军师，见空智大师使眼色向自己求救，当即折扇轻挥，缓步而出。
张无忌见来者是个四十余岁的中年文士，眉目清秀，俊雅潇洒，心中先存了三分好感，拱手道：“请了，不知这位前辈有何见教。”鲜于通尚未回答，殷天正道：“这是华山派掌门鲜于通，武功平常，鬼计多端。”张无忌一听到鲜于通之名，暗想：“这名字好熟，甚么时候听见过啊？”只见鲜于通走到身前一丈开外，立定脚步，拱手说道：“曾少侠请了！”张无忌还礼道：“鲜于掌门请了。”鲜于通道：“曾少侠神功盖世，连败崆峒诸老，甚且少林神僧亦甘拜下风，在下佩服之至。不知是哪一位前辈高人门下，调教出这等近世罕见的少年英侠出来？”张无忌一直在思索甚么时候听人说起过他的姓名，对他的问话没有置答。
鲜于通仰天打个哈哈，朗声说道：“不知曾少侠何以对自己的师承来历，也有这等难言之隐？古人言道：‘见贤思齐，见不贤……’”张无忌听到“见贤思齐”四字，猛地里想起“见死不救”来，登时记起，五年前在蝴蝶谷中之时，胡青牛曾对他言道：华山派的鲜于通害死了他妹子。当时张无忌小小的心灵之中曾想：“这鲜于通如此可恶，日后倘若不遭报应，老天爷哪里还算有眼？”一凝神之际，将胡青牛的说话清清楚楚的记了起来：“一个少年在苗疆中了金蚕蛊毒，原本非死不可，我三日三夜不睡，耗尽心血救治了他，和他义结金兰，情同手足，哪知后来他却害死了我的亲妹子……唉，我那苦命的妹子……我兄妹俩自幼父母见背，相依为命。”胡青牛说这番话时，那满脸皱纹、泪光莹莹的哀伤情状，曾令张无忌心中大是难过。胡青牛又说，后来曾数次找他报仇，只因华山派人多势众，鲜于通又狡猾多智，胡青牛反而险些命丧他手。
他想到此处，双眉一挺，两眼神光炯炯，向鲜于通直射过去，又想起鲜于通曾有个弟子薛公远，被金花婆婆打伤后自己救了他的性命，哪知后来反而要将自己煮来吃了，这两师徒恩将仇报，均是卑鄙无耻的奸恶之徒，薛公远已死，眼前这鲜于通却非好好惩戒一番不可，当下微微一笑，说道：“我又没在苗疆中过非死不可的剧毒，又没害死过我金兰之交的妹子，哪有甚么难言之隐？”鲜于通听了这句话，不由得全身一颤，背上冷汗直冒。当年他得胡青牛救治性命后，和胡青牛之妹胡青羊相恋。胡青羊以身相许，竟致怀孕，哪知鲜于通后来贪图华山派掌门之位，弃了胡青羊不理，和当时华山派掌门的独生爱女成亲。胡青羊羞愤自尽，造成一尸两命的惨事。这件事鲜于通一直遮掩得密不通风，不料事隔十余年，突然被这少年当众揭了出来，如何不令他惊惶失措？当下便起毒念：“这少年不知如何，竟会得知我的阴私，非下辣手立即除了不可，决不能容他多活一时三刻，否则给他张扬开来，那还了得？”霎时之间镇定如恒，说道：“曾少侠既不肯见告师承，在下便领教曾少侠的高招。咱们点到即止，还盼手下留情。”说着右掌斜立，左掌便向张无忌肩头劈了下来，朗声道：“曾少侠请！”竟不让张无忌再有说话的机会。
张无忌知他心意，随手举掌轻轻一格，说道：“华山派的武艺高明得很，领不领教，都是一般。倒是鲜于掌门恩将仇报、忘恩负义的功夫，却是人所不及……”鲜于通不让他说下去，立即扑上贴身疾攻，使的是华山派绝技之一的七十二路“鹰蛇生死搏”。他收拢折扇，握在右手，露出铸作蛇头之形的尖利扇柄，左手使的则是鹰抓功路子；右手蛇头点打刺戳，左手则是擒拿扭勾，双手招数截然不同。这路“鹰蛇生死搏”乃华山派已传之百余年的绝技，鹰蛇双式齐施，苍鹰矫矢之姿，毒蛇灵动之势，于一式中同时现出，迅捷狠辣，兼而有之。
可是力分则弱，这路武功用以对付常人，原能使人左支右绌，顾得东来顾不得西，张无忌只接得数招，便知对方招数虽精，劲力不足，比之空性神僧可差得远了，当下随手拆接，说道：“鲜于掌门，在下有一件不明之事请教，你当年身中剧毒，已是九死一生。人家拚着三日三夜不睡，竭尽心力的给你治好了，又和你义结金兰、待你情若兄弟。为甚么你如此狠心，反而去害死了他的妹子？”鲜于通无言可答，张口骂道：“胡……”他本想骂：“胡说八道”，跟对方强辩。他素以言辞便给、口齿伶俐著称武林，耳听得张无忌在揭自己的疮疤，使想捏造一番言语，不但遮掩自己的失德，反而诬陷对方，待张无忌愤怒分神，便可乘机暗下毒手，眼见到张无忌胜过空性神僧的身手，自己上场之前就没盼能在武功上胜过了他。
哪知刚说了一个“胡”字，突然间一股沉重之极的掌力压将过来，逼在他的胸口，鲜于通喉头气息一沉，下面那“……说八道”三个字便咽回了肚中，霎时之间，只觉肺中的气息便要被对方掌力挤逼出来，急忙潜运内功。苦苦撑持，耳中却清清楚楚的听得张无忌说道：“不错，不错！你倒记得是姓‘胡’的，为甚么说了个‘胡’字，便不往下说呢？胡家小姐给你害得好惨，这些年来。你难道不感内疚么？”鲜于通窒闷难当，呼吸便要断绝，急急连攻三招。张无忌掌力一松，鲜于通只感胸口轻了，忙吸了口长气，喝道：“你……”但只说了个“你”字，对方掌力又逼到胸前，话声立断。
张无忌道：“大丈夫一身做事一身当，是就是，非就非，为甚么支支吾吾、吞吞吐吐？蝶谷医仙胡青牛先生当年救了你的性命，是不是？他的亲妹子是给你亲手害死的。是不是？”他不知胡青牛之妹子如何被害，无法说得更加明白，但鲜于通却以为自己一切所作所为，对方已全都了然于胸，又苦于言语无法出口，脸色更加白了。
旁观众人素知鲜于通口若悬河，最擅雄辩，此刻见他脸有愧色，在对方严词诘责之下竟然无言以对，对张无忌的说话不由得不信。张无忌以绝顶神功压迫他的呼吸，除了鲜于通自己哑子吃黄连、有苦说不出之外，旁人但见张无忌双拳挥舞，拆解鲜于通的攻势，偶尔则反击数掌，纵是各派一流高手，也瞧不破其中的秘奥。华山派中的诸名宿、门人眼见掌门人如此当众出丑，被一个少年骂得狗血淋头，却无一句辩解，人人均感羞愧无地。另有一干人知道鲜于通诡计多端，却以为他暂且隐忍，稍停便有极厉害的报复之计。
只听张无忌又大声斥道：“咱们武林中人，讲究有恩报恩、有怨报怨，那蝶谷医仙是明教中人，你身受明教的大恩，今日反而率领门人，前来攻击明教。人家救你性命，你反而害死他的亲人，如此禽兽不如之人，亏你也有脸面来做一派的掌门！”他骂得痛快淋漓，心想胡先生今日若是在此，亲耳听到我为他伸怨雪恨，当可一吐心中的积愤，眼下骂也骂得够了，今日不能伤他的性命，日后再找他算帐，当下掌力一收，说道：“你既自知羞愧，那便暂且寄下你颈上的人头。”鲜于通突然间呼吸畅爽，喝道：“小贼，一派胡言！”折扇柄向着张无忌面门一点，立即向旁跃开。张无忌鼻中突然闻到一阵甜香，登时头脑昏眩，脚下几个踉跄，但觉天旋地转，眼前金星乱舞……鲜于通喝道：“小贼，教你知道我华山绝艺‘鹰蛇生死搏’的厉害！”说着纵身上前，左手五指向张无忌右腋下的“渊腋穴”上抓了下去。他只道这一把抓落，张无忌已绝无反抗之能，哪知着手之处，便如抓到了一张滑溜溜的大鱼皮，竟使不出半点劲道。
但听得华山派门人弟子彩声雷动：“鹰蛇生死搏今日名扬天下！”“华山鲜于掌门神技惊人！”“教你这小贼见识见识货真价实的武功！”张无忌微微一笑，一口气向鲜于通鼻间吹了过去。鲜于通陡然闻到一股甜香，头脑立时昏晕，这一下当真是吓得魂飞魄散，张口待欲呼唤。张无忌左手在他双脚膝弯中一拂。鲜于通立足不定，扑地跪倒，伏在张无忌面前，便似磕拜求饶一般。
这一下变故人人大出意料之外，眼见张无忌已然身受重伤，摇摇欲倒，哪知一刹那间，变成鲜于通跪在他的面前，难道他当真有妖法不成？
张无忌弯下腰去，从鲜于通手中取过折扇，朗声说道：“华山派自负名门正派，真料不到居然还有一手放蛊下毒的绝艺，各位请看！”说着轻轻一挥，打开折扇，只见扇上一面绘的是华山绝峰，千仞叠秀，翻将过来，另一面写着郭璞的六句“太华赞”：“华岳灵峻，削成四方。爱有神女，是挹玉浆。
其谁游之？龙驾云裳。”张无忌折拢扇子，说道：“谁知道这把风雅的扇子之中，竟藏着一个卑鄙阴毒的机关。”说着走到一棵花树之前，以扇柄对着鲜花挥了几下，片刻之间，花瓣纷纷萎谢，树叶也渐转淡黄。
众人无不骇然，均想：“鲜于通在这把扇中藏的不知是甚么毒药，竟这等厉害？”只听得鲜于通伏在地下，犹如杀猪般的惨叫，声音凄厉，撼人心弦，“啊……啊……”的一声声长呼，犹如有人以利刃在一刀刀刺到他身上。本来以他这等武学高强之士，便真有利刃加身，也能强忍痛楚，决不致当众如此大失身分的呼痛。
他每呼一声，便是削了华山派众人的一层面皮。只听他呼叫几声，大声道：“快……快杀了我……快打死我罢……”张无忌道：“我倒有法子给你医治，只不知你扇中所藏的是何毒物。不明毒源，那就难以解救了。”鲜于通叫道：“这……这是金蚕……金蚕蛊毒……快……快打死我……啊……啊……”众人听到“金蚕蛊毒”四字，年轻的不知厉害，倒也罢了，各派耆宿却尽皆变色，有些正直之士已大声斥责起来。原来这“金蚕蛊毒”乃天下毒物之最，无形无色，中毒者有如千万条蚕虫同时在周身咬啮，痛楚难当，无可形容。武林中人说及时无不切齿痛恨。这蛊毒无迹象可寻，凭你神功无敌，也能被一个不会半点武功的妇女儿童下了毒手，只是其物难得，各人均只听到过它的毒名，此刻才亲眼见到鲜于通身受其毒的惨状。
张无忌又问：“你将金蚕蛊毒藏在折扇之中，怎会害到了自己？”鲜于通道：“快……杀了我……我不知道，我不知道……”说到这里，伸手在自己身上乱抓乱击，满地翻滚。张无忌道：“你将扇中的金蚕蛊毒放出来害我，却被我用内力逼了回来，你还有甚么话说？”鲜于通尖声大叫：“是我自己作孽……我自作孽……”伸出双手扼在自己咽喉之中。想要自尽。但中了这金蚕蛊毒之后，全身已无半点力气，拚命将额头在地下碰撞，也是连面皮也撞不破半点。这毒物令中毒者求生不能，求死不得，偏偏又神智清楚，身上每一处的痛楚加倍清楚的感到，比之中者立毙的毒药，其可畏可怖，不可同日而语。
当年鲜于通在苗疆对一个苗家女子始乱终弃，那女子便在他身上下了金蚕蛊毒。但仍盼他回心转意，下的分量不重，以便解救。鲜于通中毒后当即逃出，他也真工于心计，逃出之时，竟偷了那苗家女子的两对金蚕，但逃出不久便即瘫倒。
恰好胡青牛正在苗疆采药，将他救活。鲜于通此后依法饲养金蚕，制成毒粉，藏在扇柄之中。扇柄上装有机括，一加揿按，再以内力逼出，便能伤人于无形。他适才一动手便即受制，内力使发不出，直到张无忌撒手相让，他立即使出一招“鹰扬蛇窜”，扇柄虚指，射出蛊毒。
幸得张无忌内力深厚无比，临危之际屏息凝气，反将毒气喷回，只要他内力稍差，那么眼前在地下辗转呼号之人，便不是鲜于通而是他了。他熟读王难姑的“毒经”，深知这金蚕蛊毒的厉害，暗中早已将一口真气运遍周身，察觉绝无异状，这才放心，眼前鲜于通如此痛苦，不禁起了恻隐之心，但想：“救是可以相救，却要他亲口吐露自己当年的恶行。”朗声道：“这金蚕蛊毒救治之法，我倒也懂得，只是我问你甚么，你须老实回答，若有半句虚言，我便撒手不理，任由你受罪七日七夜，到那时肉腐见骨，滋味可不好受。”鲜于通身上虽痛，神志却极清醒，暗想：“当年那苗家女子在我身上下了此毒之后，也说要我苦受折磨七日七夜之后，这才肉腐见骨而死，怎地这小子说得一点不错？”可是仍不信他会有蝶谷医仙胡青牛的神技，能解此剧毒，说道：“你……救不了我的……”张无忌微微一笑，倒过折扇，在他腰眼中点了一点，说道：“在此处开孔，倾入药物后缝好，便能驱走蛊毒。”鲜于通忙不迭的道：“是，是！一点儿也……也……不错。”张无忌道：“那么你说罢，你一生之中，做过甚么亏心事。”鲜于通道：“没……没有……”张无忌双手一拱道：“请了！你在这儿躺七天七夜罢。”鲜于通忙道：“我……我说……”可是要当众述说自己的亏心事，究是大大的为难，他嗫嚅半晌，终于不说。
突然之间，华山派中两声清啸，同时跃出二人，一高一矮，年纪均已五旬有余，手中长刀闪耀，纵身来到张无忌身前。那身矮老者尖声说道：“姓曾的，我华山派可杀不可辱，你如此对付我们鲜于掌门，非英雄好汉所为。”张无忌抱拳说道：“两位尊姓大名？”那矮小老者怒道：“谅你也不配问我师兄弟的名号。”俯下身来，左手便去抱鲜于通。张无忌拍出一掌，将他逼退一步，冷冷的道：“他周身是毒，只须沾上一点，便和他一般无异，阁下还是小心些罢！”那矮小老者一怔，只吓得全身皆颤，却听鲜于通叫道：“快救我……快救我……白垣白师哥，是我用这金蚕蛊毒害死的，此外再也没有了，再也没亏心事了。”他此言一出，那高矮二老以及华山派众人一齐大惊。矮老者问道：“白垣是你害死的？此言可真？你怎说他死于明教之手？”鲜于通叫道：“白……白师哥……求求你，饶了我……”他一面惨叫，一面不住的磕头求告，叫道：“白师哥……你死得很惨，可是谁叫你当时那么狠狠逼我……你要说出胡家小姐的事来，师父决不能饶我，我……我只好杀了你灭口啊。白师哥……你放了我……你饶了我……”双手用力扼迫自己的喉咙，又道：“我害了你，只好嫁祸于明教，可是……可是……我给你烧了多少纸钱，又给你做了多少法事，你怎么还来索我的命？你的妻儿老小，我也一直给你照顾……他们衣食无缺啊。”此刻日光普照，广场上到处是人，但鲜于通这几句哀求之言说得阴风惨惨，令人不寒而栗，似乎白垣的鬼魂真的到了身前一般。华山派中识得白垣的，更是惊惧。
张无忌听他如此说，却也大出意料之外，本来只要他自承以怨报德、害死胡青牛之妹，哪知他反而招供害死了自己的师兄。却不知胡青羊虽是因他而死，毕竟是她自尽，鲜于通薄幸寡德，心中一直也未觉如何惭愧，白垣却是他亲手加害。当时白垣身中金蚕蛊毒后辗转翻滚的惨状，今日他一一身受，脑海中想到的只是“白垣”两字，又惊又痛之下，便像见到白垣的鬼魂前来索命。
张无忌也不知那白垣是甚么人，但听了鲜于通的口气，知他将暗害白垣的罪行推在明教的头上，华山派所以参与光明顶之役，多半由此而起，朗声说道：“华山派各位听了，白垣白师父并非明教所害，各位可错怪了旁人。”那高大老者突然举刀，疾往鲜于通头上劈落。张无忌折扇伸出，在他刀上一点，钢刀荡开，拍的一下，掉在地下，直插入土里一尺有余。那高老者怒道：“此人是本派叛徒，我们自己清理门户，你何必插手干预？”张无忌道：“我已答应治好他身上蛊毒，说过的话可不能不算。贵派门户纷争，尽可待回归华山之后，慢慢清理不迟。”那矮老者道：“师弟，此人之言不错。”飞起一脚，踢在鲜于通背心“大椎穴”上，这一脚既踢中了他穴道，又将他踢得飞了起来，直掼出去，拍挞一声，摔在华山派众人面前。
鲜于通穴道上受踢，虽然全身痛楚不减，却已叫喊不出声音，只是在地下挣扎扭动。他自有亲信的门人弟子，但均怕沾到他身上剧毒，谁也不敢上前救助。
那矮老者向张无忌道：“我师兄弟是鲜于通这家伙的师叔，你帮我华山派弄明白了门户中的一件大事，令我白垣师侄沉冤得雪，谢谢你啦！”说着深深一揖。那高老者跟着也是一揖。张无忌急忙还礼，道：“好说，好说。”矮老者举刀虚砍一刀，厉声道：“可是我华山派的名声，却也给你这小子当众毁得不成模样，我师兄弟跟你拚了这两条老命！”高老者也道：“我师兄弟跟你拚了这两条老命。”敢情他身材虽然高大，却是唯那矮老者马首是瞻，矮老者说甚么，他便跟着说甚么。
张无忌道：“华山派清者自清，浊者自浊，偶尔出一个败类，不碍贵派威名。武林中不肖之徒，各大门派均在所难免，两位何必耿耿于怀？”高老者道：“依你说是不碍的？”张无忌道：“不碍的。”高老者道：“师哥，这小子说是不碍的，咱们就算了罢！”他对张无忌颇存怯意，实是不敢和他动手。
矮老者厉声道：“先除外侮，再清门户。华山派今日若是胜不得这小子，咱们岂能再立足于武林之中？”高老者道：“好！喂，小子，咱们可要两个打你一个了。你要是觉得不公平，那便乘早认输了事。”矮老者眉头一皱，喝道：“师弟，你……”张无忌接口道：“两个打我一个，那再好也没有了，倘若你们输了，可不能再跟明教为难。”高老者大喜，大声道：“咱们两个打你一个，那你决计活不了。我师兄弟有一套两仪刀法，变化莫测，联刀攻敌，万夫莫当。我就只担心你定要单打独斗，一个对一个。你既肯一个对我们两个，那是输定了，说过的话，可不许反悔。”张无忌道：“我决不反悔便是，老前辈刀下留情。”高老者道：“我刀下是决不容情的。我们这路两仪刀法一施展，越来越凌厉，那可没甚么客气。我瞧你这小子人也不坏，砍死了你，倒怪可怜的……”矮老者怒喝：“师弟，少说一句成不成？”高老者道：”少说一句，当然可以。不过我是先行提醒他，叫他留神，咱师兄弟这套两仪刀法，乃是反两仪，式式不依常规……”矮老者厉声喝道：“住口！”转头向张无忌道：“请接招！”挥刀便砍了过去。
张无忌举起鲜于通那柄折扇，按在他刀背上一引。高老者大声叫道：“喂，喂！不成，不成！这个样子，咱们宁可不比。”张无忌道：“怎么？”高老者道：“这把扇子中有毒，不小心溅了开来，可不是玩的。”张无忌道：“不错，这种剧毒之物，留在世上只有害人。”右手食中两根手指挟住扇柄，往下一掷，那扇子嗤的一声，直没入土中，地下仅余一个小孔。这一手神功，广场之上再无第二人能办得到，众人忍不住都大声喝起彩来。
高老者将单刀挟在腋下，双手用力鼓掌，说道：“你快去取一件兵刃来罢。”张无忌本来不愿当众炫耀，不过今日局面大异寻常，若不显示神功，艺压当场，要想六大派人众就此罢手，回归中原，那可是千难万难，便道：“前辈看我用甚么兵刃的好？”高老者伸出手去，在他肩头拍了两拍，笑道：“你这娃儿倒也有趣，你爱用甚么兵刃，居然问起我来了。”张无忌知他这么拍几下不过是老人家喜欢少年人的表示，并无恶意。但旁观众人却都吃了一惊，心想两人对敌过招，一个人随随便便的伸手去拍敌手肩膀，对方居然并不闪避，倘若那高老者手上使劲，或是乘机拍中他的穴道，岂非不用比武，便分胜败？却不知张无忌有神功护身，高老者倘若忽施暗算，也决计伤他不到。
高老者笑道：“我叫你用甚么兵刃，你便听我的话么？”张无忌微笑道：“可以。”高老者笑道：“你这娃儿武艺很好，十八般兵刃，想是件件皆能的了。要你空手和我们两个老人家过招，又说不过去。”张无忌笑道：“空手也不妨的。”高老者游目四周，想要找一件最不称手的兵刃给他，突然看到广场左角放着几块大石，便道：“我让你也占些便宜，用件极沉重的兵刃。”说着向着几块大石一指，呵呵大笑。
这些大石每块总有二三百斤，力气小些的连搬也搬不动，何况长期来给人当作凳坐，四周光溜溜的，无可着手之处，怎能作为兵刃？高老者原意是出个难题，开开玩笑，最好对方给挤兑住了，知难而退，比武之事就此作罢。不料张无忌微微一笑，说道：“这件兵刃倒也别致，老前辈是考我的功夫来着。”说着走到石块之前，左手伸出，抄起一块大石，托在手里，说道：“两位请！”话声甫毕，连身带石一跃而起，纵到了两个老者的身前。
众人只瞧得张大了口，连喝彩也忘记了。高老者伸手猛拉胡子，叫道：“这……这个可是奇哉怪也！”矮老者知道今日实是遇上了生平从所未遇的大敌，当下稳步凝气，注视对手，说道：“有僭了！”青光闪动，身随刀进，直攻张无忌右臂。高老者道：“师哥，真打吗？”矮老者道：“还有假的？”钢刀兜了半个圈子，方向突变，斜劈张无忌肩头。
张无忌旁退让开，只见斜刺里青光闪耀，高老者挥刀砍来。张无忌喝道：“来得好！”横过石头一挡，当的一声响，这一刀砍在石上，火花四溅，石屑纷飞。张无忌举起大石，顺势推了过去。高老者叫道：“啊哟，这是‘顺水推舟’，你使大石头也有招数么？”矮老者大声喝道：“师弟，‘混沌一破’！”挥刀从背后反划了个弧形，弯弯曲曲的斩向张无忌。高老者接口道：“太乙生萌，两仪合德……”矮老者接口道：“日月晦明。”两人口中呼喝，刀招源源不绝的递出。张无忌施展九阳神功，将大石托在手里运转如意。高矮二老使开了反两仪刀法，刀刀狠辣，招招沉猛，但张无忌手中这块石头实在太大，只须稍加转侧，便尽数挡住了二老砍劈过来的招数。高老者大叫：“你兵刃上占的便宜太多，这般打法实在不公平。”张无忌笑道：“那么不用这笨重兵器也成。”突然将大石往空中抛去，二老情不自禁的抬头一看，岂知便这么微一疏神，后颈穴道已同时被对手抓住，登时动弹不得。张无忌身子向后弹出，大石已向二老头顶压将下来。
众人失声惊呼声中，张无忌纵身上前，左掌扬出，将大石推出丈余，砰的一声，落在地下，陷入泥中有几尺余。他伸手在二老肩头轻轻拍了几下，微笑道：“得罪了！晚辈跟两位开个玩笑。”他这么一拍，高矮老者被封的穴道登时解了。
矮老者脸如死灰，叹道：“罢了，罢了！”高老者却摇头道：“这个不算。”张无忌道：“怎么不算？”高老者道：“你不过力气大，搬得起大石头，可不是在招数上胜了我哥儿俩。”张无忌道：“那么咱们再比。”高老者道：“再比也可以，不过得想个新鲜法儿才成，否则净给你占便宜，我们输了也不心服，你说是不是？”张无忌点头道：“是！”小昭一直注视着场中的比拚，这时伸手刮着脸皮，叫道：“羞啊，羞啊！胡子一大把，自己老占便宜，反说吃亏。”她手指上下移动，手腕上的铁链便叮当作响，清脆动听。
高老者哈哈一笑，说道：“常言说得好：吃亏就是便宜。
我老人家吃过的盐，还多过你吃的米。我走过的桥，长过你走的路。小丫头叽叽喳喳甚么？”回头对张无忌道：“要是你不服，那就不用比了。反正这一回较量你没有输，我们也没赢，双方扯了个直。再过三十年，大家再比过也不迟……”矮老者听他越说越是胡混，自己师兄弟二人说甚么也是华山派的耆宿，怎能如此耍赖，当即喝道：“姓曾的，我们认栽了，你要怎般处置，悉听尊便。”张无忌道：“两位请便。在下只不过斗胆调处贵派和明教的过节，实是别无他意。”高老者大声道：“这可不成！还没说出新鲜的比武主意，怎么你就打退堂鼓了？这不是临阵退缩、望风披靡么？”矮老者皱眉不语，他知这个师弟虽然说话疯疯癫癫，但靠了一张厚脸皮，往往说得对方头昏脑胀，就此转败为胜。今日在天下众英雄之前施此伎俩，原是没甚么光彩，然而如果竟因此而胜得张无忌，至少功过可以相抵。
张无忌道：“依前辈之意，该当如何？”高老者道：“咱们华山派这套‘反两仪刀法’的绝艺神功，你是尝过味道了。想来你还不知昆仑派有一套‘正两仪剑法’，变化之精奇奥妙，和华山派的刀法可说是一时瑜亮，各擅胜场。倘若刀剑合璧，两仪化四象，四象生八卦，阴阳相调，水火互济，唉……”说到这里，不住摇头，缓缓叹道：“威力太强，威力太强！你是不敢抵挡的了！”张无忌转头向着昆仑派，说道：“昆仑派哪位高人肯出来赐教？”高老者抢着道：“昆仑派中除了铁琴先生夫妇，常人也不配和我师兄弟联手。就不知何掌门有这胆量没有？”众人都是一乐：“这老儿说他傻，却不傻，他要激得昆仑派两大高手下场相助。”何太冲和班淑娴对望了一眼，都不知这高矮二老是甚么人，他们是掌门人鲜于通的师叔，班辈甚高，想必平时少在江湖上行走，自己又僻处西域，是以不识。夫妻二人均想：“这两个老儿斗不过那姓曾的少年，便想拉我们赶这淌浑水。
一起胜了，他们脸上也有光彩。”只听那高老者道：“昆仑派何氏夫妇不敢和你动手，那也难怪。他们的正两仪剑法虽然还不错，但失之呆滞，比起华山派的反两仪刀法来，本来稍逊一筹两筹。”班淑娴大怒，纵身入场，指着高老者道：“阁下尊姓大名？”高老者道：“我也姓何，何夫人请了。”这两句话显是捡了个现成便宜。旁边许多人都笑了出来。
班淑娴是昆仑派的“太上掌门”，连何太冲也忌她三分，数十年来在昆仑山下颐指气使惯了，数百里方圆之内，俨然女王一般，如何能受这等奚落取笑？突然间嗤的一声响，挺剑直向高老者左肩刺去。这一下拔剑出招的手法迅捷无伦，在一瞬之前，还见她两手空空，柳眉微竖，一瞬之后，已是长剑在手，剑尖离高老者肩头不及半尺。高老者一惊之下，回刀横挥，当的一响，刀剑相交，在千钧一发之际格开了。班淑娴使的是一招“金针渡劫”，那高老者使的却是一招“万劫不复”，一正一反，均是施发了两仪术数中的极致。莫看那高老者在张无忌手下缚手缚脚，似是功夫平庸，实则他刀法上的造诣确是不同凡响。
两人刀剑相交，各自退开一步，不禁一怔，心中均十分佩服对方这一招的精妙。两人派别不同，武功大异，生平从未见过面，但一招之下，发觉自己这套武功和对方若合符节，配合得天衣无缝，犹似一个人一生寂寞，突然间遇到了知己般的喜欢。
班淑娴忍不住想：“他华山派的反两仪刀法果然了得，若和他联手攻敌，当可发挥天下兵刃招数中的极诣。”跟着又想：“华山派这两个家伙不是这少年的对手，我昆仑派跟他动手，也无取胜把握。我们若就此下场，那是昆仑、华山两派四大高手合战一个无名少年、未免太失身分，然而这是华山派想出来的主意。”当下回头向何太冲叫道：“喂，你过来！”何太冲虽对妻命不敢有违，但在众目睽睽之下，仍要摆足掌门人的架子，“哼”的一声，缓缓站起。四名小童前导，一捧长剑，一捧铁琴，另外两名各持佛尘。五人走到广场中心，捧剑小童双手端剑过顶，躬身呈上，何太冲接了，四名小童躬身退下。
班淑娴道：“华山派的反两仪刀法，招数上倒也不算含糊。”高老者嬉皮笑脸的道：“多蒙赞赏。”班淑娴横了他一眼，说道：“咱们四个就拿这小娃儿喂喂招，切磋一下昆仑、华山两派的武功。”她说着回过头来，突然“咦”的一声，瞪着张无忌道：“你……你……”她和张无忌分手不过五年，虽然他在这五年中自孩童成为少年，身材长高了，但面目依稀还是相识。
张无忌道：“咱们从前的事，要不要一切都说将出来？我是曾阿牛。”班淑娴当即明白了他的用意，他不愿以真姓名示人，如果自己将他揭破，那么他夫妇恩将仇报的种种不德情事，他也要当众宣布了，当下长剑一举，说道：“曾少侠武功大进，可喜可贺，还请出手指教。”言下显然是说，咱们只比武艺，不涉旧事。张无忌微微一笑，道：“久仰贤夫妻剑法通神，尚请手下留情。”何太冲说道：“曾少侠用甚么兵刃？”张无忌一见到他，便想起那对会吸毒的金冠银冠小蛇。他摔入绝谷后，这对小蛇因无毒物为食，竟致生生饿死，跟着又想起他在武当山上逼死自己父母、逼迫自己和杨不悔吞服毒酒、将自己打得目青鼻肿，一把将自己掷向山石，若不是杨逍正好在旁及时出手相救，自己这时尸骨早朽，还说甚么做鲁仲连、做和事老？自己好心救了他爱妾性命，他却如此恩将仇报，一再加害。
他想到此处，怒气上冲，心道：“好何太冲，那一天你打得我何等厉害，今日我虽不能要了你的性命，至少也得狠狠打你一顿，出了当日这口恶气。”只见何太冲夫妇和华山派的高矮二老分站四角，两刀双剑在日光下闪烁不定，突然间双臂一振，身子笔直跃起，在空中轻轻一个转折，扑向西首一棵梅树，左手一探，折了一枝梅花下来，这才回身落地。
他手持梅花，缓步走入四人之间，高举梅枝，说道：“在下便以这梅枝当兵刃，领教昆仑、华山两派的高招。”那梅枝上疏疏落落的生着十来朵梅花，其中半数兀自含苞未放。众人听他如此说，都是一惊：“这梅枝一碰即断，怎能和对方的宝剑利刀较量？”班淑娴冷笑道：“很好，你是丝毫没将华山、昆仑两派的功夫放在眼下了？”张无忌道：“我曾听先父言道，当年昆仑派前辈何足道先生，琴剑棋三绝，世称‘昆仑三圣’。只可惜咱们生得太晚，没能瞻仰前辈的风范，实为憾事。”这几句话人人都听得出来，他大赞昆仑派的前辈，却将眼前的昆仑人物瞧得不堪一击。
猛听得昆仑派中一人声如破锣的大声喝道：“小贼种，你有多大能耐，竟敢对我师父、师叔无理？”喝声未毕，一个满腮虬髯的道人从人丛中窜了出来，挺剑猛向张无忌背心刺去。
这道人身法极快，这一剑虽似事先已有警告，但剑招迅捷，实和偷袭殊无分别。
张无忌竟不转身，待剑尖将要触及背心衣服，左足向后翻出，压下剑刃，顺势踏落，将长剑踹在地下。那道人用力一抽，竟然纹丝不动。张无忌缓缓回过头来，看这个道人时，原来是他初回中原、在海船中遇到过的西华子，此人性子暴躁，曾一再对张无忌的母亲殷素素口出无礼之言。张无忌心中一酸，说道：“你是西华子道长？”西华子满脸胀得通红，并不答话，只是竭力抽剑。张无忌左脚突然松开，脚底跟着在剑刃上一点。西华子没料到他会陡然松脚，力道用得猛了，一个踉跄，向后硬跌。凭着他的武功修为，这一下虽然出其不意，但立时便可拿桩站定，不料刚使得个“千斤坠”，猛地里剑上一股极强的力道传来，将他身子一推。登时一屁股坐倒，绝无抗御的余地，跟着听得叮叮叮的几声清脆响声，手中长剑寸寸断绝，掌中抓着的只余一个剑柄。
西华子惊愧难当，他是班淑娴亲传的弟子，因此叫班淑娴师父，而叫何太冲为“掌门师叔”，一瞥眼间，只见师父满脸怒色，心知自己这一下丢了师门极大的脸面，事过之后必受重责，不禁更是惶恐，忙一跃站起，喝道：“小贼种……”张无忌本想就此让他回去，但听他骂到“小贼种”三字，那是辱及了父母，手中梅枝在他身上一掠，已运劲点了他胸腹间三处要穴，对高矮二老和何氏夫妇道：“请进招罢！”班淑娴对西华子低声喝道：“走开！丢的人还不够么？”西华子道：“是！”可是竟不移步。班淑娴怒道：“我叫你走开，听见没有？”西华子道：“是！是！师父，是！”口中十分恭谨，却仍是不动。班淑娴怒极，心想这家伙干么不听起话来了？原来张无忌拂穴的手法快极，班淑娴眼光虽然敏锐，却万万想不到他的劲力可借柔物而传，梅枝的轻轻一拂，无殊以判官笔连点穴道，当下伸手在西华子肩头重重一推，喝道：“站开些，别在这儿丢人现眼！”西华子道：“是，师父，是！”身子平平向旁移开数尺，手足姿式却半点没变，就如是一尊石像被人推了一掌一般。这么一来，班淑娴和何太冲才知他已在不知不觉间被张无忌点了穴道，心下暗自骇然。何太冲伸手去西华子腰胁推拿数下，想替他解开穴道。哪知劲力透入，西华子仍是一动不动。
张无忌指着倚靠在杨逍身旁的杨不悔道：“这个小姑娘，五年前被你们封了穴道，强灌毒酒，我无法给他解开，今日令徒也是一般。贵我两派的点穴手法不同，那也不足为异。”众人听他这么说，眼光都射向杨不悔身上，见她现下也不过是个稚龄少女，五年之前自是更加幼小，何太冲夫妇以一派掌门之尊，竟然这般欺负一个小姑娘，实在太失身分。
班淑娴见众人眼色有异，心想多说旧事有何好处，挺剑便往张无忌眉心挑去。便在同时，何太冲长剑指向张无忌后心，跟着华山派高矮二老的攻势也即展开。
张无忌身形晃动，从刀剑之间窜了开去，梅枝在何太冲脸上掠过。何太冲斜剑刺他腰胁。张无忌左手食指弹向矮老者的单刀，梅枝扫向何太冲的长剑。何太冲剑身微转，剑锋对准梅枝削去，心想你武功再高，木质的树枝终不能抵挡我剑锋之一削。哪知张无忌的梅枝跟着微转，平平的搭在剑刃之上，一股柔和的劲力送出，何太冲的长剑直荡了开去，当的一响，刚好格开了高老者砍来的一刀。
高老者叫道：“啊哈，何太冲，你倒戈助敌么？”何太冲脸上微微一红，不能自认剑招被敌人内劲引开，只说：“胡说八道！”狠狠一剑，疾向张无忌刺去。
何太冲出招攻敌，班淑娴正好在张无忌的退路上伏好了后着，高矮二老跟着施展反两仪刀法。两仪剑法和反两仪刀法虽然正反有别，但均是从八卦中化出，再回归八卦，可说是殊途而同归。数招一过，四人越使越顺手，两刀双剑配合得严密无比。
张无忌本也料到他四人联手，定然极不好斗，果然正反两套武功联在一起之后，阴阳相辅，竟没丝毫破绽。他数次连遇险招，倘若手中所持是件兵刃，当可运劲震断对方刀剑，偏生过于托大，只拿了一根梅枝。陡然间矮老者钢刀着地卷到，张无忌闪身相避，班淑娴长剑疾弹出来，喝一声：“着！”刺向张无忌大腿，在他裤脚上划破了一道口子。
张无忌回指点出，何太冲的长剑又已递到，高矮二老的单刀分取上盘下盘。张无忌一时难以抵敌，灵机一动，滑步抢到了西华子身后。班淑娴跟上刺出一剑，招数狠毒，劲力之猛，直是欲置张无忌于死地，哪里是比武较量的行径？张无忌在西华子身后一缩，班淑娴这一剑险些刺中徒儿身子，硬生生的斜开，西华子却已“啊哟”一声的叫了出来。待得何太冲从左首攻到，张无忌又在西华子身侧一避。
他一时捉摸不到这两路正反两仪武功的要旨，想不出破解之法，只有绕着西华子东转而闪，暂且将他当作挡避刀剑的盾牌，心中暗叫：“张无忌啊张无忌，你也未免太过小觑了天下英雄。‘骄者必败’这四个字，从今以后可得好好记在心中。焉知世上没有比乾坤大挪移更厉害的功夫，没有比九阳神功更浑厚的内劲。该记得天外有天，人上有人。”只听得四周笑声大作。西华子犹似泥塑木雕般站在当地，张无忌在他身侧钻来跃去，每当何太冲等四人的刀剑从他身旁相距仅寸的掠过劈过，西华子便大声“咦！”“啊！”“唉哟！”的叫喊，偏又半点动弹不得，当真是十二分的惊险，十二分的滑稽。
班淑娴怒气上冲，眼见接连数次均可将张无忌伤于剑下，都是西华子横挡其间，碍手碍脚，恨不得一剑将他劈为两段，只是究有师徒之情，下不得手。华山派的高老者叫道：“何夫人，你不下手，我可要下手了。”班淑娴恨恨的道：“我管得你么？”高老者挥刀横扫，径往西华子腰间砍去。
张无忌心想不妙，这一刀若教他砍实了，不但自己少了个挡避兵刃的盾牌，而且西华子为己而死，又生纠纷，当下左手衣袖拂出，一股劲风，将高老者的这一刀荡了开去。
矮老者一声不响，单刀向张无忌项颈斜劈而下。张无忌闪身让在右首，矮老者这一刀却不变方向，疾向西华子肩头劈下，便似收不住势，非砍往他身上不可，口中却叫道：“西华道兄，小心！”他知倘若劈死了西华子，势须和昆仑派结怨成仇，这时装作迫于无奈，咎非在己，以后便可推卸罪责。张无忌回身一掌，直拍矮老者的胸膛。矮老者气息一窒，左掌推出，手中单刀却仍是劈向西华子，蓦地里双掌相交，矮老者踉跄后退，险些跌倒。
西华子眼见张无忌两番出手，相护自己，暗生感激之意，又想：“今日若能逃得性命，决不能和华山派这高矮二贼善罢干休。”何太冲、班淑娴夫妇见张无忌回护西华子，两人一般的心意：“这小子多了一层顾虑，那就更加缚手缚脚。”竟不感他救徒之德，剑招上越发的凌厉狠辣。高矮二老也是出刀加快，均知极不容易伤到张无忌，但如攻击西华子而引他来救，便可令他身法中现出破绽，因此反宾为主，两柄钢刀倒是往西华子身上招呼的为多。
少林、武当、峨嵋各派高手见此情形，不禁暗暗摇头，心下微感惭愧，均觉他四人若在此局势之下杀了张无忌，连自己也不免内疚于心。
张无忌越斗越是情势不利，心想：“我打他们不过，送了自己性命也就罢了，何必饶上这个道人？”当下一掌驱退高老者，右手梅枝一颤，已将西华子的穴道解开。
便在此时，矮老者的一刀又砍向西华子下盘，张无忌飞脚踢他手腕，矮老者忙缩手时，不料西华子穴道已解，突然砰的一拳，结结实实打在矮老者鼻梁之上，登时鲜血长流。矮老者的武功原比西华子高得多，但哪料得到他呆立了这么久，居然忽能活动。变起仓卒，以致闪避不及。众人一见，无不哈哈大笑。
班淑娴忍笑道：“西华。快退下！”西华子道：“是！那高贼还欠我一拳！”出拳想去打高老者时。矮老者左拳上击、虚砍一刀，拍的一声，左手手肘已重重撞在他胸口。这三下连环三式，乃是华山派的绝技。西华子身子晃了几下，喉头一甜，吐了口鲜血。
何太冲左掌搭在他腰后，掌力一吐，将他肥大的身躯平平送出数丈以外，向矮老者道：“好一招‘华岳三神蜂’！”手中长剑却嗤的一声刺向张无忌。他掌底驱徒、口中讥刺、剑下攻敌，分别对付三人，竟然潇洒自如。
高矮二老不再答话，凝神向张无忌进击。此刻他四人虽然互有心病，但西华子这障碍一去，四人刀法剑法又已配合的宛似天衣无缝一般，此攻彼援，你消我长，四人合成了一个八手八足的极强高手，招数上反复变化，层出不穷。
华山、昆仑两派的正反两仪刀剑之术，是从中国固有的河图洛书、以及伏羲文王的八卦方位中推演而得，其奥妙精微之处，若能深研到极致，比之西域的乾坤大挪移实有过之而无不及，只是易理深邃，何太冲夫妇及高矮二老只不过学得二三成而已，否则早已合力将敌手毙于刀剑之下，但饶是如此，张无忌空有一身惊世骇俗的浑厚内力，却也无法脱困。
这一番剧斗，人人看得怦然心动。只听得何氏夫妇长剑上生出嗤嗤声响，剑气纵横，高矮二老挥刀成风，刀光闪闪，四人步步进逼。
张无忌知道若求冲出包围，原不为难，轻功一施，对方四人中无一追赶得上。但自己逃走虽易，要解明教之围，却是谈不上了，眼下之计只有严密守护，累得对方力疲，再行俟机进攻。不料敌方四人都是内力悠长之辈，双刀双剑组成了一片光幕，四面八方的密密包围，不知何时才显疲累之象。
张无忌无可奈何，只得苦苦支撑。
何太冲等虽占上风，四人心下却都满不是味儿，以他们的身分，别说四人联手，便是一对一的相斗，给这么一个后进少年支持到三百余合仍是收拾不下，也已大失面子，好在张无忌有挫败神僧空性的战绩在先，无人敢小觑于他，否则真是要汗颜无地了。四人见张无忌反击的招数渐少，但始终伤他不得。
四人都是久临大敌，身经百战，越斗得久，越是不敢怠忽，竟半点不见焦躁，沉住了气，绝不贪功冒进。
旁观各派中的长老名宿，便指指点点，以此教训本派弟子。
二十二群雄归心约三章峨嵋派掌门灭绝师太对众弟子道：“这少年的武功十分怪异，但昆仑、华山的四人，招数上已钳制得他缚手缚脚。中原武功博大精深，岂是西域的旁门左道所及。两仪化四象，四象化八卦，正变八八六十四招，奇变八八六十四招，正奇相合，六十四再以六十四倍之，共有四千零九十六种变化。天下武功变化之繁，可说无出其右了。”周芷若自张无忌下场以来，一直关心。她在峨嵋门下，颇获灭绝师太的欢心，已得她易经原理的心传，这时朗声问道：“师父，这正反两仪，招数虽多，终究不脱于太极化为阴阳两仪的道理。弟子看这四位前辈招数果然精妙，最厉害的似还在脚下步法的方位。”她声音清脆，一句句以丹田之气缓缓吐出。
张无忌虽在力战之中，这几句话仍是听得清清楚楚，一瞥之下，见说话的竟是周芷若，心中一动：“她为甚么这般大声说话，难道是有意指点我么？”灭绝师太道：“你眼光倒也不错，能瞧出前辈武功中的精要所在。”周芷若自言自语：“阳分太阳、少阴，阴分少阳、太阴，是为四象。太阳为乾兑，少阴为离震，少阳为巽坎，太阴为艮坤。乾南、坤北、离东、坎西、震东北、兑东南、巽西南、艮西北。自震至乾为顺，自巽至坤为逆。”朗声道：“师父，正如你所教：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错。数往者顺，知来者逆。昆仑派正两仪剑法，是自震位至乾位的顺；华山派反两仪刀法，则是自巽位至坤位的逆。
师父，是不是啊？”灭绝师太听徒儿指了出来，心下甚喜，点头道：“你这孩子，倒也不亏了我平时的教诲。”她向来极少许可旁人，这两句话已是最大的赞誉了。
灭绝师太欣悦之下，没留心到周芷若的话声实在太过响亮，两人面对面的说话，何必中气十足，将语音远远的传送出去？但旁边已有不少人觉察到异状。周芷若见许多眼光射向自己，索性装作天真欢喜之状，拍手叫道：“师父，是啦，是啦！咱们峨嵋派的四象掌圆中有方，阴阳相成，圆于外者为阳，方于中者为阴，圆而动者为天，方而静者为地，天地阴阳，方圆动静，似乎比这正反两仪之学又稍胜一筹。”灭绝师太素来自负本派四象掌为天下绝学，周芷若这么说，正迎合了她自高自大的心意，微微一笑，说道：“道理是这么说，但也要瞧运用者的功力修为。”张无忌于八卦方位之学，小时候也曾听父亲讲过，但所学甚浅，因此在秘道之中看了阳顶天的遗书后，须小昭指点，方知“无妄”位的所在。这时他听周芷若说及四象顺逆的道理，心中一凛，察看何氏夫妇和高矮二老的步法招数，果是从四象八卦中变化而出，无怪自己的乾坤大挪移心法一点施展不上。原来西域最精深的武功，遇上了中土最精深的学问，相形之下，还是中土功夫的义理更深。张无忌所以暂得不败，只不过他已将西域武功练到了最高境界，而何氏夫妇、高矮二老的中土武功所学尚浅而已。在这一霎时之间，他脑海中如电闪般连转了七八个念头，立时想到七八种方法，每一种均可在举手间将四人一一击倒。
但他转念又想：“倘若我此时施展，只怕灭绝师太要怪上周姑娘，这老师太心狠手辣，甚么事做不出来？我可不能连累了周姑娘。”当下手上招式半点不改，凝神察看对手四人的招数，他既已领会到敌手武功的总纲，看出去自是头头是道，再不似先前有如乱丝一团，分不清中间的纠葛披纷。
周芷若见他处境仍不好转，暗自焦急，寻思：“他在全力赴敌之际，自不能在片刻间悟到这种精微的道理。”眼见何氏夫妇越逼越紧，张无忌似乎更加难以支持，朗声说道：“师父，弟子料想铁琴先生下一步便要抢往‘归妹’位了，不知对不对？”灭绝师太尚未回答，班淑娴柳眉倒竖，喝道：“峨嵋派的小姑娘，这小子是你甚么人，要你一再回护于他？你吃里扒外，我昆仑派可不是好惹的。”周芷若被她说破心事，满脸通红。灭绝师太喝道：“芷若，别多问了，他昆仑派不是好惹的，你没听见吗？”这两句话的语气，显是袒护徒儿。
张无忌心中好生感激，暗想若再缠斗下去，周姑娘或要另生他法来相助自己，要是给灭绝师太瞧破了，可于她有极大危险，于是哈哈大笑，说道：“我是峨嵋派的手下败将，曾被灭绝师太擒获，她们峨嵋派当然比你昆仑派高明得多。”向左踏出两步，右手梅枝挥出，一股劲风扑向矮老者的后心。
这一招的方位时刻，拿捏得恰到好处，矮老者身不由主，钢刀便往班淑娴肩头砍了下去，原来张无忌使的正是乾坤大挪移心法，但依着八卦方位，倒反了矮老者刀招的去势。班淑娴忙回剑挡格，呼的一声，高老者的钢刀却又已砍至。
何太冲抢上相护，举剑格开高老者的弯刀，张无忌回掌拍出，引得矮老者刀尖刺向何太冲小腹。班淑娴大怒，刷刷刷三剑，逼得矮老者手忙脚乱。矮老者叫道：“别上了这小子的当！”何太冲登即省悟，倒反长剑，向张无忌刺去。张无忌挪移乾坤，何太冲这剑在中途转了方向，嗤的一响，刺中了高老者的左臂。高老者痛得哇哇大叫，举刀猛向何太冲当头砍下。矮老者挥刀格开，喝道：“师弟别乱，是那小子捣鬼，唉哟……”原来便在此时，张无忌迫使班淑娴剑招转向，刺中了矮老者的肩后。
顷刻之间，华山二老先后中剑受伤，旁观众人轰然大乱。
只见张无忌梅枝轻拂、手掌斜引，以高老者的刀去攻班淑娴左胁，以何太冲之剑去削矮老者背心。再斗数合，蓦地里何太冲夫妇双剑相交，挺刀互格，高矮二老者兵器碰撞，挥刀砍杀。
到这时候人人都已看出，乃是张无忌从中牵引，搅乱了四人兵刃的方向，至于他使的是甚么法子，却无一能解。只有杨逍曾学过一些乾坤大挪移的初步功夫，依稀瞧了些眉目出来，但也决计不信这少年竟能学会了这门神功。
但见场中夫妇相斗，同门互斫，杀得好看煞人。班淑娴不住呼叫：“转无妄，进蒙位，抢明夷……”可是乾坤大挪移功夫四面八方的笼罩住了，不论他们如何变换方位，奋力挣扎，刀剑使将出去，总是不由自主的招呼到自己人身上。高老者叫道：“师哥，你出手轻些成不成？”矮老者道：“我是砍这小贼，又不是砍你。”高老者叫道：”师哥小心，我这一刀只怕要转弯……”果然不出所料，话声未毕，他手上钢刀斜斜的砍向矮老者腰间。
何太冲道：“娘子，这小贼……”班淑娴当的一声，将长剑掷在地下。矮老者心想不错，若以拳掌扭打，料想这小贼再不能使此邪法，跟着抛去单刀，出拳向张无忌胸口打去，哪知飕的一声响，何太冲长剑迎面点至。矮老者手中没了兵刃，急忙低头相避。班淑娴叫道：“兵刃撤手！”何太冲用力一甩，长剑远远掷出。
高老者也跟着松手放刀，以擒拿手向张无忌后颈抓去。五指一紧，掌中多了一件硬物，一看却是自己的钢刀，原来给张无忌抢过来递回他手中。高老者道：“我不用兵刃！”使劲掷下。张无忌斜身抓住，又已送在他手里。接连数次，高老者始终无法将兵刃抛掷脱手，惊骇之余，自己想想也觉古怪，哈哈大笑起来，说道：“他妈的，臭小子当真邪门！”这时矮老者和何氏夫妇拳脚齐施，分别向张无忌猛攻。华山、昆仑的拳掌之学，殊不弱于兵刃，一拳一脚，均具极大威力。但张无忌滑如游鱼，每每在间不容发之际避开，有时反击一招半式，却又令三人极难挡架。
到此地步，四人均已知万难取胜，各自存了全身而退的打算。高老者突然叫道：“臭小子，暗器来了！”一声咳嗽，一口浓痰向张无忌吐去。张无忌侧身让过，高老者已乘机将钢刀向背后抛出，笑道：“你还能……啊哟……对不住……”原来张无忌左掌反引，将班淑娴带了过来，噗的一声轻响，高老者这口浓痰正好吐在她眉心。
班淑娴怒极，十指疾往张无忌抓去。矮老者只手勾拿，恰好挡着他的退路，高老者和何太冲眼见良机已至，同时扑上，心想这一次将他挤在中间，四人定能抓住了这小子，狠狠的缠扭厮打，虽然观之不雅，却管教他再也无法取巧。
张无忌双手同时施展挪移乾坤心法，一声清啸，拔身而起，在半空中轻轻一个转折，飘然落在丈许之外。
但见何太冲抱住了妻子的腰，班淑娴抓住丈夫肩头，高矮二老互相紧紧搂住，四人都摔倒在地。何氏夫妇发觉不对，急忙松手跃起。高老者大叫：“抓住了，这一次瞧你逃到哪里？
啊哟不是……”矮老者怒道：“快放手！”高老者道：“你不先放手，我怎放得了？”矮老者道：“少说一句成不成？”高老者道：“少说一句，自然可以，不过……”矮老者放开双臂，厉声道：“起来！”高老者对师哥究属心存畏惧，急忙缩手，双双跃起。
高老者叫道：“喂，臭小子，你这不是比武，专使邪法，算哪门子的英雄？”矮老者知道再纠缠下去，只有越加出丑，向张无忌抱拳道：“阁下神功盖世，老朽生平从所未见，华山派认栽了。”张无忌还礼道：“得罪！晚辈侥幸，适才若不是四位手下容情，晚辈已命丧正反两仪的刀剑之下。”这句话倒不是空泛的谦词，于周芷若未加点指之时，他确是险象环生，虽然终于获胜，但对这四人武功实无丝毫小觑之心，只是明知四人已出全力，“手下容情”云云，却是说得好听了。
高老者得意洋洋的道：“是么？你自己也知胜得侥幸。”张无忌道：“两位尊姓大名？日后相见，也好有个称呼。”高老者道：“我师哥是‘威震……”矮老者喝道：“住嘴！”向张无忌道：“败军之将，羞愧无地，贱名何足挂齿？”说着回入华山派人丛之中。高老者拍手笑道：“胜败乃兵家常事，老子是满不在乎的。”拾起地下两柄钢刀，施施然而归。
张无忌走到鲜于通身边，俯身点了他两处穴道，说道：“此间大事一了，我即为你疗毒，此刻先阻住你毒气入心。”便在此时，忽觉背后凉风袭体，微微刺痛。张无忌一惊，不及趋避，足尖使劲，拔身急起，斜飞而上，只听得飕飕两声轻响，跟着“啊”的一下长声呼叫。他在半空中转过头来，只见何太冲和班淑娴的两柄长剑并排插在鲜于通胸口。
原来何氏夫妇纵横半生，却当众败在一个后辈手底，无论如何咽不下这口气去，两人拾起长剑，眼见张无忌正俯身在点鲜于通的穴道，对望一眼，心意相通，点了点头，突然使出一招“无声无色”，同时疾向他背后刺去。
这招“无声无色”是昆仑派剑学中的绝招，必须两人同使，两人功力相若，内劲相同，当剑招之出，劲力恰恰相反，于是两柄长剑上所生的荡激之力、破空之声，一齐相互抵消。
这路剑招本是用于夜战，黑暗中令对方难以听声辨器，事先绝无半分朕兆，白刃已然加身，但若白日用之背后偷袭，也令人无法防备。不料张无忌心意不动，九阳神功自然护体，变招快极，但饶是如此，背上衣衫也已给划破了两条长缝，实是险极。何氏夫妇收招不及，双剑竟将华山派掌门人钉死在地。
张无忌落下地来，只听得旁观众人哗然大噪。何氏夫妇一不做、二不休，双剑齐向张无忌攻去，均想：“背后偷袭的不要脸勾当既已当众做了出来，今后颜面何存？若不将他刺死，自己夫妇也不能苟活于世。”是以出手尽是拚命的招数。
张无忌避了数剑，眼见何氏夫妇每一招都求同归于尽，显是难以善罢的局面，心念一动，身子略蹲，左手在地下抓起了一块泥土，一面闪避剑招，一面将泥土和着掌心中的汗水，捏成了两粒小小丸药。但见何太冲从左攻到，班淑娴剑自右至，他发步一冲，抢到鲜于通的尸体之旁，假意在他怀里掏摸两下，转过身来，双掌分击两人。这一下使上了六七成力，何氏夫妇只觉胸口窒闷，气塞难当，不禁张口呼气。张无忌手一扬，两粒泥丸分别打进了两人口中，乘着那股强烈的气流，冲入了咽喉。
何氏夫妇不禁咳嗽，可是已无法将丸药吐出，不禁大惊，眼见那物是鲜于通身上掏将出来，心想此人爱使毒药毒蛊，难道还会有甚么好东西放在身上？两人霎时间面如土色，想起鲜于通适才身受金蚕蛊毒的惨状，班淑娴几乎便欲晕倒。
张无忌淡淡的道：“这位鲜于掌门身上养有金蚕，裹在蜡丸之中，两位均已吞了一粒。倘若急速吐出，乘着蜡丸未融，或可有救。”到此地步，不由得何氏夫妇不惊，急运内力，搜肠呕肚的要将“蜡丸”吐将出来。他二人内功甚佳，几下催逼，便将胃中的泥丸吐出，这时早已成了一片混着胃液的泥沙，却哪里有甚么蜡丸？
华山派那高老者走近身来，指指点点的笑道：“啊哟，这是金蚕粪，金蚕到了肚中，拉起屎来啦！”班淑娴惊怒交集之下，一口气正没处发泄，反手便是重重一掌。高老者低头避过，逃了开去，大声叫道：“昆仑派的泼妇，你杀了本派掌门，华山派可跟你不能算完。”何氏夫妇听他这么一叫，心中更烦，暗想鲜于通虽然人品奸恶，终究是华山派掌门，自己夫妇失手将他杀了，已惹下武林中罕有的大乱子，但金蚕蛊毒入肚，命在顷刻，别的甚么也已顾不得了。眼前看来只有张无忌这小子能解此毒，但自己夫妇昔日如此待他，他又怎肯伸手救命？
张无忌淡淡一笑，说道：“两位不须惊慌，金蚕虽然入肚，毒性要在六个时辰之后方始发作，此间大事了结之后，晚辈定当设法相救。只盼何夫人别再灌我毒酒，那就是了。”何氏夫妇大喜，虽给他轻轻的讥刺了一句，也已不以为意，只是道谢的言语却说不出口，讪讪的退开。张无忌道：“两位去向崆峒派讨四粒‘玉洞黑石丹’服下，可使毒性不致立时攻心。”何太冲低声道：“多承指教。”即派大弟子去向崆峒派讨来丹药服下。张无忌暗暗好笑，那玉洞黑石丹固是解毒的药物，但服后连续两个时辰腹痛如绞，稍待片刻，何氏夫妇立即腹中大痛，只道是金蚕蛊毒发作，哪料到已上了当。
不过张无忌也只是小作惩戒。惊吓他们一番而已，若说要报复前仇，岂能如此轻易？但料得这么一来，只消不给他二人“解药”，与各派再有纷争，昆仑派非偏向自己不可。那日他把“桑贝丸”叫作“砒鸩丸”而给五姑服下，但吐露真相太早，险些命丧何太冲之手，这一次可再也不会重蹈覆辙了。
这边厢灭绝师太向宋远桥叫道：“宋大侠，六大派中，只剩下贵我两派了，老尼姑女流之辈，全仗宋大侠主持全局。”宋远桥道：“在下已和殷教主对过拳脚，未能取胜。师太剑法通神，定能制服这个小辈。”灭绝师太冷笑一声，拔出背上倚天剑，缓步走出。
武当派中二侠俞莲舟一直注视着张无忌的动静，对他武功之奇，深自骇异，这时暗想：“灭绝师太剑法虽精，未必及得上昆仑、华山四大高手的联手出战，倘若她再失利，武当派又制服不了他，六大派可栽到家了，我先得试一试他的虚实。”当下快步抢入场中，说道：“师太，让我们师兄弟五人先较量一下这少年的功力，师太最后必可一战而胜。”这几句话说得十分明白，武当派向以内力悠长见称，自宋远桥以至莫声谷，五人一个个的跟张无忌轮流缠战下去，纵然不胜，料想世间任何高手，也决不能连斗武当五侠而不累得筋疲力竭，那时以强弩之末而当灭绝师太凌厉无伦的剑术，峨嵋派自非一战而胜不可。
灭绝师太明白他的用意，心想：“我峨嵋派何必领你武当派这个情？那时便算胜了，也是极不光彩。难道峨嵋掌门能捡这种便宜，如此对付一个后生小辈？”她自来心高气傲，目中无人，虽见张无忌武功了得，但想都是各派与斗之人太过脓包所致，那日这小子何尝不是给我手到擒来？后来我大举屠戮魔教锐金旗人众，这小子出头干预，内力虽奇，又有甚么作为？当下衣袖一拂，说道：“俞二侠请回！老尼倚天剑出手，不能平白插回剑鞘！”俞莲舟听她如此说，只得抱拳道：“是！”退了下去。
灭绝师太横剑当胸，剑头斜向上指，走向张无忌身前。明教教众丧生在她这倚天剑下的不计其数，这时场畔教众见她出来，无不目眦欲裂，大声鼓噪起来。灭绝师太冷笑道：“吵甚么？待我料理了这小子，一个个来收拾你们，嫌死得不够快么？”殷天正知她这柄倚天剑极是难当，本教不少好手都是未经一合，便即兵刃被她削断，死于剑底，问道：“曾少侠，你用甚么兵刃？”张无忌道：“我没兵刃。老爷子，你说，怎生对付她的宝剑才好？”倚天剑无坚不摧，他亲眼见过，思之不寒而栗，心中可真没了主意。
殷天正从身旁包袱中取出一口长剑，说道：“这柄白虹剑送了给你。这剑虽不如老贼尼的倚天剑有名，但也是江湖上罕见的利器。”说着伸指在剑刃上一弹，那剑陡地弯了过来，随即弹直，嗡嗡作响，声音清越。张无忌恭恭敬敬的接过，说道：“多谢老爷子。”殷天正道：“这剑随我时日已久，近十余年来却从未用过。徒仗兵器之利取胜，嘿嘿，算甚么英雄好汉？今日得见它饮老贼尼颈中鲜血，老夫死亦无恨。”张无忌不答，心想：“我决不能伤了这位师太。”提起白虹剑，转过身来，走上几步，剑尖向下，双手抱着剑柄，向灭绝师太道：“晚辈剑法平庸之极，决非师太敌手，实不敢和前辈放对。前辈曾对明教锐金旗下众位住手不杀，何不再高抬贵手？”灭绝师太的两条长眉垂了下来，冷冷的道：“锐金旗的众贼是你救的，灭绝师太下手决不饶人。你胜得我手中长剑，那时再来任性妄为不迟。”明教锐金、巨木、洪水、烈火、厚土五行旗下的教众纷纷鼓噪，叫道：“老贼尼，有本事就跟曾少侠肉掌过招。”“你剑法有甚么了不起，徒然仗着一把利剑而已。”“曾少侠的剑法比你高得多了，你去换一把平常长剑，若能在曾少侠手下走得了三招，算你峨嵋派高明。”“甚么三招？简直一招半式也挡不住。”灭绝师太神色木然，对这些相激的言语全然不理，朗声道：“进招罢！”张无忌没练过剑法，这时突然要他进手递招，颇感手足无措，想起适才所见何太冲的两仪剑法招数颇为精妙，当下斜斜刺出一剑。
灭绝师太微觉诧异，道：“昆仑派的‘峭壁断云’！”倚天剑微侧，第一招便即抢攻，竟不挡格对方来招，剑尖直刺他丹田要穴，出手之凌厉猛悍，直是匪夷所思。
张无忌一惊，滑步相避，蓦地里灭绝师太长剑疾闪，剑尖已指到了咽喉。张无忌大惊，急忙卧倒打个滚，待要站起，突觉后颈中凉风飒然，心知不妙，右足脚尖一撑，身子斜飞出去。这一下是从绝不可能的局势下逃得性命。旁观众人待要喝彩，却见灭绝师太飘身而上，半空中举剑上挑，不等他落地，剑光已封住了他身周数尺之地。张无忌身在半空，无法避让，在灭绝师太宝剑横扫之下，只要身子再沉尺许，立时双足齐断，若然沉下三尺，则是齐腰斩为两截。
这当儿真是惊险万分，他不加思索的长剑指出，白虹剑的剑尖点在倚天剑尖之上，只见白虹剑一弯，嗒的一声轻响，剑身弹起，他已借力重行高跃。
灭绝师太纵前抢攻，飕飕飕连刺三剑，到第三剑上时张无忌身又下沉，只得挥剑挡格，叮的一声，手中白虹剑已只剩下半截。他右掌顺手拍出，斜过来击向灭绝师太头顶。灭绝师太挥剑斜撩，削他手腕。张无忌瞧得奇准，伸指在倚天剑的刃面无锋之处一弹，身子倒飞了出去。灭绝师太手臂酸麻，虎口剧痛，长剑被他一弹之下几欲脱手飞出，心头大震。
只见张无忌落在两丈之外，手持半截短剑，呆呆发怔。
这几下交手，当真是兔起鹘落，迅捷无伦，一刹那之间，灭绝师太连攻了八下快招，招招是致命的凌厉毒着。张无忌在劣势之下一一化解，连续八次的死中求活、连续八次的死里逃生。攻是攻得精巧无比，避也避得诡异之极。在这一瞬时刻之中，人人的心都似要从胸腔中跳了出来。实不能信这几下竟是人力之所能，攻如天神行法，闪似鬼魅变形，就像雷震电掣，虽然过去已久，兀自余威迫人。
隔了良久，震天价的彩声才不约而同的响了出来。
适才这八下快攻、八下急避，张无忌全是处于挨打的局面，手中长剑又被削断，显然已居下风，但灭绝师太的倚天剑被他手指一弹，登时半身酸麻。张无忌吃亏在少了对敌的阅历，若在此时乘势反击，已然胜了。灭绝师太心中自是有数，不由得暗自骇异，说道：“你去换过一件兵刃，再来斗过。”张无忌向手中断剑望了一眼，心想：“外公赠给我的一柄宝剑，给我一出手就毁了，实是对不起他老人家。还有甚么宝刀利刃，能挡得住椅天剑的一击？”正自沉吟，只听得周颠大声道：“我有一柄宝刀，你拿去跟老贼尼斗一斗。你来拿罢！”张无忌道：“倚天剑太过锋锐，只怕徒然又损了前辈的宝刀。”周颠道：“损了便损了。你打她不过，我们个个送命归天，还保得了宝刀么？”张无忌一想不错，过去接了宝刀。
杨逍低声道：“张公子，你须得跟她抢攻，可不能再挨打。”张无忌听他叫自己为“张公子”，微微一怔，随即省悟，杨不悔既已认出自己，自然跟她爹爹说了，当下道：“多承前辈指教。”韦一笑低声道：“施展轻功，半步也不可停留。”张无忌大喜，又道：“多谢前辈指点。”光明使者杨逍、青翼蝠王韦一笑两人武功深厚，均可和灭绝师太一斗，未必便输于她，只恨受了圆真的暗算，重伤之后，一身本事半点施不出来，但眼光尚在，两人各自指点了一个关键所在，正是对付灭绝师太宝剑快招的重要诀窍。
张无忌提刀在手，觉得这柄刀重约四十余斤，但见青光闪烁，背厚刃薄，刃锋上刻有古朴花纹，显是一件历时已久的珍品，心想毁了白虹剑虽然可惜，终是外公已经给了我的兵刃，这把宝刀却是周颠之物，可不能再在自己手中给毁了，回过身来，说道：“师太，晚辈进招了！”展开轻功，如一溜烟般绕到了灭绝师太身后，不待她回身，左一闪，右一趋，正转一圈，反转一圈，刷刷两刀砍出。
灭绝师太横剑一封，正要递剑出招，张无忌早已转得不知去向。他在未练乾坤大挪移法之时，轻功已比灭绝师太为高，这时越奔越快，如风如火，似雷似电，连韦一笑素以轻功睥睨群雄，也自暗暗骇异。但见他四下转动，迫近身去便是一刀，招术未老，已然避开。这一次攻守异势，灭绝师太竟无反击一剑之机，只是张无忌碍于倚天剑的锋锐，却也不敢过分逼近。他奔到数十个圈子后，体内九阳真气转旺，更似足不点地的凌空飞行一般。
峨嵋群弟子眼见不对，如此缠斗下去，师父定要吃亏。静玄叫道：“今日咱们是剿灭魔教，可不是比武争胜。众位师妹师弟，大伙儿齐上，拦住这小子，教他不得取巧，乖乖的跟师父较量真实本领。”说着提剑跃出。峨嵋派男女弟子立时涌上，手执兵刃，占住了八面方位。周芷若站在西南角上。丁敏君冷笑道：“周师妹，拦不拦在你，让不让也在你。”周芷若又气又羞，说道：“你单是提我干甚么？”便在此时，张无忌已冲到了跟前，丁敏君嗤的一剑刺出。
张无忌左手一伸，挟手将她长剑夺过，顺手便向灭绝师太掷去。灭绝师太挥剑将来剑斩为两截，但张无忌这一掷之力强劲之极，来剑虽断，劲力仍将她手腕震得隐隐发麻。张无忌更不停留，左手随伸随夺、随夺随掷。峨嵋群弟子此次来西域的无一不是派中高手，但一遇到他伸手夺剑，竟没丝毫闪避余地，给他手到拿来，数十柄长剑飞舞空际，白光闪闪，连续不断的向灭绝师太飞去。
灭绝师太脸如严霜，将来剑一一削断，削到后来，右臂大是酸痛，当即剑交左手。她左手使剑的本事和右手无甚分别，但见半空中断剑飞舞，有的旁击向外，兀自劲力奇大，围观的众人纷纷后退。片刻之间，峨嵋群弟子个个空手，只周芷若手中长剑没有被夺。
在张无忌是报她适才指点之德，岂知这么一来，却把她显得十分突出。她早知不妥，抢上去想攻击数招，但张无忌身法实在太快，何况是故意避开了她，不近她身子五尺之内。
周芷若双颊晕红，一时手足无措。丁敏君冷笑道：“周师妹，他果然待你与众不同。”这时张无忌虽受峨嵋群弟子之阻，但穿来插去，将众人视如无物，刀刀往灭绝师太要害招呼。灭绝师太已身处只有挨打、无法反击的局面，心中暗暗焦急，丁敏君的言语却一声声传入耳中：“你眼看师父受这小子急攻，怎地不上前相助？
你手中有剑，却站着不动，只怕你在盼望这小子打胜师父呢。”灭绝师太心念一动：“何以这小子偏偏留下芷若的兵刃不夺，莫非两人当真暗中勾结？我一试便知！”朗声喝道：“芷若，你敢欺师灭祖么？”挺剑疾向周芷若当胸刺去。
周芷若大惊，不敢举剑挡架，叫道：“师父，我……”她这“我”字刚出口，灭绝师太的长剑已刺到她胸口。
张无忌不知灭绝师太这一剑只在试探是否真有情弊，待得剑尖及胸，自会缩手。他亲眼见过灭绝师太击死纪晓芙的狠辣，知道此人诛杀徒儿，绝不容情，当下不及细想，纵身跃上，一把抱起周芷若，飞出丈许。
灭绝师太好容易反宾为主，长剑颤动，直刺他后心。张无忌内力虽强，却未当真练过轻功，不能如韦一笑那么手中抱了人、脚下仍然丝毫不慢，听到背后风声，只得回刀挥出，当的一响，手中宝刀又断去了半截。灭绝师太的长剑跟着刺到，张无忌反手运劲，掷出半截宝刀，这一下使上了九成力。
灭绝师太登时气息一窒，不敢举剑撩削，伏地闪避。半截宝刀从她头顶掠过，劲风只刮得她满脸生疼。张无忌眼见有机可乘，不及放下周芷若，随即抢身而进，右手前探，挥掌拍出。灭绝师太右膝跪地，举剑削他手腕，张无忌变拍为拿，反手勾处，已将倚天剑轻轻巧巧的夺了过来。
这般于一刹那间化刚为柔的急剧转折，已属乾坤大挪移心法的第七层神功，灭绝师太武功虽高，但于对方刚猛掌力袭体之际，再也难以拆解他转折轻柔的擒拿手法。
张无忌虽然得胜，但对灭绝师太这般大敌，实是戒惧极深，丝毫不敢怠忽，以倚天剑指住她咽喉，生怕她又有奇招使出，慢慢的退开两步。
周芷若身子一挣，道：“快放下我！”张无忌惊道：“呀，是！”满脸胀得通红，忙将她放下，鼻中闻到一阵淡淡幽香，只觉头上柔丝在自己左颊拂过，不禁斜望了她一眼，只见她俏脸生晕，又羞又窘，虽是神色恐惧，眼光中却流露出欢喜之意。
灭绝师太缓缓站直身子，一言不发，瞧瞧周芷若，又瞧瞧张无忌，脸色越来越青。
张无忌倒转剑柄，向周芷若道：“周姑娘，贵派的宝剑，请你转交尊师。”周芷若望向师父，只见她神色漠然，既非许可，亦非不准，一刹那间心中转过了无数念头：“今日局面已然尴尬无比，张公子如此待我，师父必当我和他私有情弊，从此我便成了峨嵋派的弃徒，成为武林中所不齿的叛逆。大地茫茫，教我到何处去觅归宿之地？张公子待我不错，但我决不是存心为了他而背叛师门。”忽听得灭绝师太厉声喝道：“芷若，一剑将他杀了！”当年周芷若跟张三丰前赴武当山，张三丰以武当山上并无女子，一切诸多不便，当下挥函转介，投入灭绝师太门下。
她天资甚是聪颖，又以自幼惨遭父母双亡的大变，刻苦学艺，进步神速，深得师父钟爱。这七年多日之中，师父的一言一动，于她便如是天经地义一般，心中从未生过半点违拗的念头，这时听到师父蓦地一声大喝，仓卒间无暇细想，顺手接过倚天剑，手起剑出，便向张无忌胸口刺了过去。
张无忌却决计不信她竟会向自己下手，全没闪避，一瞬之间，剑尖已抵胸口，他一惊之下，待要躲让，却已不及。周芷若手腕发抖，心想：“难道我便刺死了他？”迷迷糊糊之中手腕微侧，长剑略偏，嗤的一声轻响，倚天剑已从张无忌右胸透入。
周芷若一声惊叫，拔出长剑，只见剑尖殷红一片，张无忌右胸鲜血有如泉涌，四周惊呼之声大作。张无忌伸手按住伤口，身子摇晃，脸上神色极是古怪，似乎在问：“你真的要刺死我？”周芷若道：“我……我……”想过去察看他的伤口，但终于不敢，掩面奔回。
她这一剑竟然得手，谁都出于意料之外。小昭脸如土色，抢上来扶住张无忌，只叫：“你……你……”张无忌对小昭道：“你……你……你为甚么要杀我……”这一剑幸好稍偏，没刺中心脏，但已重伤右边肺叶。他说了这几个字，肺中吸不进气，弯腰剧烈咳嗽。他重伤之下，瞧出来分不清小昭和周芷若，鲜血汩汩流出，将小昭的上衣染得红了半边。
旁观众人不论是六大派或明教，天鹰教的人众，一时均是肃静无声。张无忌适才连败各派高手，武功高强，胸襟宽博，不论是友是敌，无不暗暗敬仰，这时见他无端端的被周芷若刺了一剑，均感不忿，眼见倚天剑透胸而入，伤势极重，都关心这一剑是否致命。
小昭扶着他慢慢坐下，朗声说道：“哪一位有最好的金创药？”少林派中神僧空性快步而出，从怀中取出一包药粉，说道：“敝派玉灵散是伤科圣药。”伸手撕开张无忌胸前衣服，只见伤口深及数寸，忙将玉灵散敷上去，鲜血涌出，却将药粉都冲开了。空性束手无策，急道：“怎么办？怎么办？”何太冲夫妇更是焦急，他们只道自己已服下金蚕蛊毒，此人若是重伤而死，自己夫妇俩解毒无人，也是活不成了。何太冲抢到张无忌身前，急问：“金蚕蛊毒怎生解救，快说，快说啊。”小昭哭道：“走开！你忙甚么？张公子要活不了，大家是个死。”若在平时，何太冲是何等身分，怎能受一个青衣小婢的呼叱，但这时情急之下，仍是不住口的急问：“金蚕蛊毒怎生解救？”空性怒道：“铁琴先生，你再不走开，老衲可要对你不客气了。”便在此时，张无忌睁开眼来，微一凝神，伸左手食指在自己伤口周围点了七处穴道，血流登时缓了。空性大喜，便即将玉灵散替他敷上。小昭撕下衣襟，给他裹好伤口，眼见他脸白如纸，竟无半点血色，心中说不出的焦急害怕。
张无忌这时神智已略清醒，暗运内息流转，只觉通到右胸便即阻塞，只想：“我待教有一口气息尚在，决不能让六大派杀了明教众人！”当下将真气在左边胸腹间运转数次，缓缓站起身来，说道：“峨嵋、武当两派若有哪一位不服在下调处，可请出来较量。”他此言一出，众人无不骇然，眼见周芷若这一剑刺得他如此厉害，竟然兀自挑战。
灭绝师太冷冷的道：“峨嵋派今日已然败落，你若不死，日后再行算帐。咱们瞧武当派的罢！六大派此行的成败，全仗武当派裁决。”六大派围攻光明顶，崆峒、少林、华山、昆仑、峨嵋五派高手均已败在张无忌手下，只剩武当一派尚未跟他交过手。
这时他身受重伤，死多活少，别说一流高手，只须几个庸手上来纠缠一番，他也就支持不住了，甚至无人和他对敌，说不定稍等片刻，他也会伤发而毙，武当五侠任谁一位上前，自然毫不费力的便将他击死，就可照原来策划，诛灭明教。
众人均想，武当派自来极重“侠义”两字，要他们出手对付一个身负重伤的少年，未免于名声大有损害，只怕武当五侠谁都不愿。但武当派若不出手，难道“六大派围攻光明顶”这件轰传武林的大事，竟然闹一个鎩羽而归？此后六大派在江湖上脸面何存？其中的抉择，可实在为难之极了。灭绝师太那几句话，意思说六大派今后是荣是辱，全凭武当派决定，且看武当派是否有人肯顾全大局，损及个人的名望。
宋桥远、俞莲舟、张松溪、殷梨亭、莫声谷五人面面相觑，谁都拿不定主意。宋青书突然说道：“爹，四位师叔，让孩儿去料理了他。”武当五侠明白他的意思，他是武当晚辈，由他出手，胜于累及武当五侠的英名。
俞莲舟道：“不成！我们许你出手，跟我们亲自出手并无分别。”张松溪道：“二哥，依小弟之见，大局为重，我五兄弟的名声为轻。”莫声谷道：“名声乃身外之物，只是如此对付一个重伤少年，良心难安。”一时议论难决，各人眼望宋远桥，听他示下。
宋远桥见殷梨亭始终不发一言，可是脸上愤怒之色难平，心知他未婚妻纪晓芙失身于明教杨逍，以致殒命，实是生平奇耻大恨，若不一鼓诛灭明教，扫尽奸恶淫徒，这口气如何咽得下去，当下缓缓说道：“魔教作恶多端，除恶务尽，乃我辈侠义道的大节。名声固然要紧，但现今两者不能得兼，当取大者。青书，小心在意。”宋青书躬身道：“是！”走到张无忌身前，朗声道：“曾小侠，你若非明教中人，尽可离去，自行下山养伤。六大派只诛魔教邪徒，与你无涉。”张无忌左手按住胸前伤口，说道：“大丈夫急人之难，死而后已。多谢……多谢宋兄好意，可是在下……在下决与明教同存共亡！”明教和天鹰教人众纷纷高叫：“曾少侠，你待我们已然仁至义尽，大伙儿感激不尽，到此地步，不必再斗了。”殷天正脚步蹒跚的走近，说道：“姓宋的，让老夫来接你高招！”哪知一口气提不上来，腿膝麻软，摔倒在地。
宋青书眼望张无忌，说道：“曾兄，既然如此，小弟碍于大局，可要得罪了。”小昭挡在张无忌身前，叫道：“那你先杀了我再说。”张无忌低声道：“小昭，你别担心，他杀不了我。”小昭急道：“你……身上有伤啊。”张无忌柔声道：“小昭！你为甚么待我这么好？”小昭凄然道：“因为……因为你待我好。”张无忌向她凝视半晌，心想：“就算我此时死了，也有了一个真正待我极好的知己。”宋青书向小昭喝道：“你走开些！”张无忌道：“你对这位小姑娘粗声大气，忒也无礼！”宋青书在小昭肩头一推，将她推开数步，说道：“妖女邪男，有甚么好东西了！快站起来，接招罢！”张无忌道：“令尊宋大侠谦谦君子，天下无人不服。
阁下却这等粗暴。跟你动手，也不必……也不必站起身来。”实则他内劲提不上来，自知决计无力站起。
张无忌重伤后虚弱无力的情形，人人都瞧了出来。俞莲舟朗声道：“青书，点了他的穴道，令他动弹不得，也就是了，不必伤他性命。”宋青书道：“是！”左手虚引，右手倏出，向张无忌肩头点来。张无忌动也不动，待他手指点上“肩贞穴”，内力斜引，将他指力挪移推卸了开去。宋青书这一指之力犹似戳入了水中，更无半点着力处，只因出其不意，身子向前一冲，险些撞到张无忌身上，急忙站定，却已不免有点狼狈。
他定了定神，飞起右脚，猛往张无忌胸口踢去，这一脚已使了六七成力。俞莲舟虽叫他不可伤了张无忌性命，但不知怎的，他心中对眼前这少年竟蓄着极深的恨意，这倒不是因他说自己粗暴，却是因见周芷若瞧着这少年的眼光之中，一直含情脉脉，极是关怀，最后虽奉了师命而刺他一剑，但脸上神色凄苦，显见心中难受异常。
宋青书自见周芷若后，眼光难有片刻离开她身上，虽然常自抑制，不敢多看，以免给人认作轻薄之徒，但周芷若的一举一动、一颦一笑，他无不瞧得清清楚楚，心下明白：“她这一剑刺了之后，不论这小子死也好，活也好，再也不能从她心上抹去了。”自己倘若击死这个少年，周芷若必定深深怨怪，可是妒火中烧，实不肯放过这唯一制他死命的良机。宋青书文武双全，乃是武当派第三代弟子中出类拔萃的人物，为人也素来端方重义，但遇到了“情”之一关，竟然方寸大乱。
众人眼见宋青书这腿踢去，张无忌若非跃起相避，只有出掌硬接，但显然他便要支撑着坐起也难以办到，看来这一脚终于便取了他性命。却见足尖将要及胸，张无忌右手五指轻拂，宋青书右腿竟然转向，从他身侧斜了过去，相距虽不过三寸，这一腿却终于全然踢了个空。宋青书在势已无法收腿，跟着跨了一步，左足足跟后撞，直攻张无忌背心，这一招既快且狠，人所难料，原是极高明的招数，但张无忌手指一拂，又卸开了他足跟的撞击。
三招一过，旁观众人无不大奇。宋远桥叫道：“青书，他本身已无半点劲力，这是四两拨千斤之法。”他眼光老到，瞧出张无忌此时劲力全失，所使的功夫虽然颇为怪异，基本道理却与武学中借力打力并无二致。
宋青书得父亲一言提醒，招数忽变，双掌轻飘飘地，若有若无的拍击而出，乃是武当绝学之一的“绵掌”。借力打力原是武当派武功的根本，他所使的“绵掌”本身劲力若有若无，要令对方无从借力。但张无忌的“乾坤大挪移”神功已练到第七层境界，绵掌虽轻，终究有形有劲，他左手按住胸口伤处，右手五指犹如抚琴鼓瑟，忽挑忽捻，忽弹忽拨，上身半点不动，片刻间将宋青书的三十六招绵掌掌力尽数卸了。
宋青书心中大骇，偶一回头，突然和周芷若的目光相接，只见她满脸关怀之色，不禁心中又酸又怒，知道她关怀的决非自己，当下深深吸一口气，左手挥掌猛击张无忌右颊，右手出指疾点他左肩“缺盆穴”，这一招叫作“花开并蒂”，名称好听，招数却十分厉害，双手递招之后，跟着右掌击他左颊，左手食指点他右肩后“缺盆穴”。这两招“花开并蒂”并成一招，连续四式，便如暴风骤雨般使出，势道之猛，手法之快，当真非同小可。众人见了这等声势，齐声惊呼，不约而同的跨上一步。
只听得拍拍两下清脆的响声，宋青书左手一掌打上了自己左颊，右手食指点中了自己左肩“缺盆穴”，跟着右手一掌打上了自己右颊，左手食指点中了自己右肩“缺盆穴”。他这招“花开并蒂”四式齐中，却给张无忌以“乾坤大挪移”功夫挪移到了他自己身上。倘若他出招稍慢，那么点中了自己左肩“缺盆穴”后，此后两式便即无力使出，偏生他四式连环，迅捷无伦，左肩“缺盆穴”虽被点中，手臂尚未麻木，直到使全了“花开并蒂”的下半套之后，这才手足酸软，砰的一声，仰天摔倒，挣扎了几下，再也站不起来了。
宋远桥快步抢出，左手推拿几下，已解开了儿子的穴道，但见他两边面颊高高肿起，每一边留下五个乌青的指印，知他受伤虽轻，但儿子心高气傲，今日当众受此大辱，直比杀了他还要难受，当下一言不发，携了他手回归本派。
这时四周喝彩之声，此起彼落，议论赞美的言语，嘈杂盈耳。突然间张无忌口一张，喷出几口鲜血，按住伤口，又咳嗽起来。众人凝视着他，极为关怀，均想：他重伤下抵御宋青书的急攻，虽然得胜，但内力损耗必大。有的人看看他，又望望武当派众人，不知他们就此认输呢，还是另行派人出斗。
宋远桥道：“今日之事，武当派已然尽力，想是魔教气数未尽，上天生下这个奇怪少年来。若再缠斗不休，名门正派和魔教又有甚么分别？”俞莲舟道：“大哥说得是。咱们即日回山，请师父指点。日后武当派卷土重来，待这少年伤愈之后，再决胜负。”他这几句话说得光明磊落，豪气逼人，今日虽然认输，但不信武当派终究会技不如人。张松溪和莫声谷齐道：“正该如此！”忽所得刷的一声，殷梨亭长剑出鞘，双眼泪光莹莹，大踏步走出去，剑尖对着张无忌，说道：“姓曾的，我和你无冤无仇，此刻再来伤你，我殷梨亭枉称这‘侠义’两字。可是那杨逍和我仇深似海，我非杀他不可，你让开罢！”张无忌摇头道：“但教我有一口气在，不容你们杀明教一人。”殷梨亭道：“那我可先得杀了你！”张无忌喷出一口鲜血，神智昏迷，心情激荡，轻轻的道：“殷六叔，你杀了我罢！”殷梨亭听到“殷六叔”三字，只觉语气极为熟悉，心念一动：“无忌幼小之时，常常这样叫我，这少年……”凝视他的面容，竟是越看越像，虽然分别九年，张无忌已自一个小小孩童成长为壮健少年，相貌已然大异，但殷梨亭心中先存下“难道他竟是无忌”这个念头，细看之下，记忆中的面貌一点点显现出来，不禁颤声道：“你……你是无忌么？”张无忌全身再无半点力气，自知去死不远，再也不必隐瞒，叫道：“殷六叔，我……我时时……想念你。”殷梨亭双目流泪，当的一声抛下长剑，俯身将他抱了起来，叫道：“你是无忌，你是无忌孩儿，你是我五哥的儿子张无忌。”宋远桥、俞莲舟、张松溪、莫声谷四人一齐围拢，各人又惊又喜，顷刻间心头充塞了欢喜之情，甚么六大派与明教间的争执仇怨，一时俱忘。
殷梨亭这么一叫，除了何太冲夫妇、周芷若、杨逍等寥寥数人之外，余人无不讶异，哪想到这个舍命力护明教的少年，竟是武当派张翠山的儿子。
殷梨亭见张无忌昏晕了过去，忙摸出一粒“天王护心丹”塞入他口中，将他交给俞莲舟抱着，拾起长剑，冲到杨逍身前，戟指骂道：“姓杨的，你这猪狗不如的淫徒，我……我……”喉头哽住，再也骂不下去，长剑递出，便要往杨逍心口刺去。
杨逍丝毫不能动弹，微微一笑，闭目待毙。突然斜刺里奔过来一个少女，挡在杨逍身前，叫道：“休伤我爹爹！”殷梨亭凝剑不前，定睛看时，不禁“啊”的一声，全身冰冷，只见这少女长挑身材、秀眉大眼，竟然便是纪晓芙。他自和纪晓芙定亲之后，每当练武有暇，心头甜甜的，总是想着未婚妻的俏丽倩影，及后得知她为杨逍掳去，失身于他，更且因而毙命，心中愤恨自是难以言宣；此刻突然又见到她，身子一晃，失声叫道：“晓芙妹子，你……你没……”那少女却是杨不悔，说道：“我姓杨，纪晓芙是我妈妈，她早已死了。”殷梨亭一呆，这才明白，喃喃的道：“啊，是了，我真胡涂！你让开，我今日要替你妈报仇雪恨。”杨不悔指着灭绝师太道：“好！殷叔叔，你去杀了这个老贼尼。”殷梨亭道：“为……为甚么？”杨不悔道：“我妈是给这老贼尼一掌打死的。”殷梨亭道：“胡说八道！你小孩子家懂得甚么？”杨不悔冷冷的道：“那日在蝴蝶谷中，老贼尼叫我妈来刺死我爹爹，我妈不肯，老贼尼就将我妈打死了。我亲眼瞧见的，张无忌哥哥也是亲眼瞧见的。你再不信，不妨问问那老贼尼自己。”当纪晓芙身死之时，杨不悔年幼，甚么也不懂得，但后来年纪大了，慢慢回想，自然明白了当年的经过。
殷梨亭回过头去，望着灭绝师太，脸上露出疑问之色，嗫嚅道：“师太……她说……纪姑娘是……”灭绝师太嘶哑着嗓子说道：“不错，这等不知廉耻的孽徒，留在世上又有何用？她和杨逍是两相情愿。她宁肯背叛师门，不愿遵奉师命，去刺杀这个淫徒恶贼。殷六侠，为了顾全你的颜面，我始终隐忍不言。哼，这等无耻的女子，你何必念念不忘于她？”殷梨亭铁青着脸，大声道：“我不信，我不信！”灭绝师太道：“你问问这女孩子，她叫甚么名字？”殷梨亭目光转移到杨不悔脸上，泪眼模糊之中，瞧出来活脱便是纪晓芙，耳中却听她清清楚楚的说道：“我叫杨不悔。
妈妈说：这件事她永远也不后悔。”当的一声，殷梨亭掷下长剑，回过身来，双手掩面，疾冲下山。宋远桥和俞莲舟大叫：“六弟，六弟！”但殷梨亭既不答应，亦不回头，提气急奔，突然间失足摔了一交，随即跃起，片刻间奔得不见了踪影。
他和纪晓芙之事众人多有知闻，眼见事隔十余年，他仍如此伤心，不禁都为他难过，以武当殷六侠的武功，奔跑之际如何会失足摔跌？那自是意乱情迷、神不守舍之故了。
这时宋远桥、俞莲舟、张松溪、莫声谷四人分坐四角，各出一掌，抵在张无忌胸、腹、背、腰四处大穴之上，齐运内力，给他疗伤。四人内力甫施，立时觉得他体内有一股极强的吸力，源源不绝的将四人内力吸引过去。四人大惊，暗想如此不住吸去，只须一两个时辰，自己内力便致耗竭无存，但他生死未卜，那便如何是好？正没做理会处，张无忌缓缓睁开眼睛，“啊”了一声。宋远桥等心头一震，猛觉得手掌心有一股极暖和的热力反传过来，竟是他的九阳神功起了应和，转将内力反输向四人体内。
宋远桥叫道：“使不得！你自己静养要紧。”四人急忙撤掌而起，但觉似有一片滚水周流四肢百骸，舒适无比，显是他不但将吸去的内力还了四人，而且他体内九阳真气充盈鼓荡，反助四人增强了内功的修为。宋远桥等四人面面相觑，暗自震骇，眼见他重伤垂死，哪知内力竟是如此强劲浑厚，沛不可当。
此刻张无忌外伤尚重，内息却已运转自如，慢慢站起，说道：“宋大伯、俞二伯、张四伯、莫七叔，恕侄儿无礼。太师父他老人家福体安康。”俞莲舟道：“师父他老人家安好！无忌，你……你长得这么大了……”说了这句话，心头虽有千言万语，却再也说不下去了，只是脸露微笑，热泪盈眶。
白眉鹰王殷天正得知这位救命恩人竟是自己外孙，高兴得呵呵大笑，却终究站不起身。
灭绝师太铁青着脸，将手一挥，峨嵋群弟子跟着她向山下走去。
周芷若低着头走了几步，终于忍不住向张无忌望去。张无忌却也正自目送她离去。两人目光相接，周芷若苍白的脸颊上飞了一阵红晕，眼光中似说：“我刺得你如此重伤，真是万分的过意不去，你可要好好保重。”张无忌似乎明白了她的意思，微微点了点头。周芷若登时满脸喜色，神采飞扬，随即回过头去，加快脚步，远远去了。
武当派和张无忌相认，再加峨嵋派这一去，六大派围剿魔教之举登时风流云散。崆峒和华山两派携死扶伤，跟着离去。
何太冲走上前来，说道：“小兄弟，恭喜你们亲人相认啊……”张无忌不等他接着说下去，从怀中摸出两枚避瘴气、去秽恶的寻常药丸，递了给他，说道：“请贤夫妇各服一丸，金蚕蛊毒便可消解。”何太冲接过药丸，见黑黝黝的毫不起眼，不信便能消解得那天下至毒的金蚕蛊毒。张无忌道：“在下既说消解得，便是消解得。”他话声仍然微弱，但光明顶这一战镇慑六大门派，气度之中，自然而然生出一股威严，不由得何太冲不信。他又想：“即使他骗人，这药不能消解蛊毒，但当着武当四侠，也不能强逼他给真药。何况少林派那空性贼秃也颇有回护这小贼之意。今日只好认命罢喇。”当下苦笑着说道：“多谢！”和班淑娴分别服下药丸，指挥众弟子收拾本派死者的尸首，告辞下山。
俞莲舟道：“无忌，你伤重不能下山，只好在此调养，我们可不能留下陪你。盼你痊愈之后来武当一行，也好让师父见了你欢喜。”张无忌含泪点头。各人有许多事想问、有许多话想说，但见他神情委顿，均知多说一句话便加重他一分伤势，只得忍住不言。
猛听得少林派中有人大声叫了起来：“圆真师兄的尸首呢？”另一人道：“咦，怎不见了圆真师伯的法体？”莫声谷好奇心起，抢步过去一看，只见七八名少林僧在收拾本门战死者的遗体，可是单单少了圆真一具尸体。
圆音指着明教教众，大声喝道：“快把我圆真师兄的法体交出来，莫惹得和尚无名火起，一把火烧得你们个个尸骨成灰。”周颠笑道：“哈哈，哈哈！真是笑话奇谈！你这活贼秃我们也不要，要他这死和尚干么？拿他当猪当羊，宰来吃他的瘦骨头么？”少林众人心想倒也不错，当下十余名僧人四出搜索，却哪里有圆真的尸身。众人虽觉奇怪，但想多半是华山、崆峒各派收拾本门死者尸身之时误收了去，也就不再追寻。
当下少林、武当两派人众连袂下山。张无忌上前几步，躬身相送。宋远桥道：“无忌孩儿，今日一战，你名扬天下，对明教更是恩重如山。盼你以后多所规劝引导，总要使明教改邪归正，少作坏事。”张无忌道：“孩儿遵奉师伯教诲，自当尽力而为。”张松溪道：“一切小心在意，事事提防奸恶小人。”张无忌又应道：“是！”他和武当四侠久别重逢，又即分离，五人均是依依不舍。
杨逍和殷天正待六大派人众走后，两人对望一眼，齐声说道：“明教和天鹰教全体教众，叩谢张大侠护教救命的大恩！”顷刻之间，黑压压的人众跪满了一地。
张无忌不由得慌了手脚，何况其中尚有外公、舅舅诸人在内，忙跪下还礼。他这一急跪，胸口剑伤破裂，几口鲜血喷出，登时晕了过去。
小昭抢上扶起。明教中两个没受伤的头目抬过一张软床，扶他睡上。杨逍道：“快扶张大侠到我房中静养。”那两名头目躬身答应，将张无忌抬入杨逍房中。
小昭跟随在后，经过杨不悔身前时，杨不悔冷冷的道：“小昭，你装得真像，我早知你必有古怪，只是没料到这么一个丑东西，竟是一位千娇百媚的小美人儿。”小昭低头不语。
这几天中，明教教众救死扶伤，忙碌不堪。经过这场从地狱边缘逃回来的大战，各人都明白了以往自相残杀、以致召来外侮的不该。人人关怀着张无忌的伤势，谁也不提旧怨，安安静静的耽在光明顶上养伤。
张无忌九阳神功已成，剑伤虽然不轻，但周芷若剑尖刺入时偏了数寸，只伤及肺叶，未中心脏，因此静养了七八天，伤口渐渐愈合。殷天正、杨逍、韦一笑、说不得等人躺在软床之中，每日由人抬进房来探视，见他一天好似一天，都极为欣慰。
到第八日上，张无忌已可坐起。那天晚上，杨逍和韦一笑又来探病。张无忌道：“两位身中玄阴指后，这几天觉得怎样？”杨韦二人每日都要苦熬刺骨之寒的折磨，伤势只有越来越重，但怕他挂怀，都道：“好得多了！”张无忌见二人脸上黑气笼罩，说话也是有气无力，说道：“我内力已回复了六七成，便给两位治一治看。”杨逍忙道：“不，不！张大侠何必忙在一时？待你贵体痊愈，再给我们医治不迟。此刻使力早了，伤势若有反复，我们心中何安？”韦一笑道：“早医晚医，也不争在这几日。张大侠静养贵体要紧。”张无忌道：“我外公鹰王、义父狮王，都和两位平辈论交，两位是我长辈，再称‘大侠’甚么，侄儿可实在不敢答应。”杨逍微笑道：“将来我们都是你的属下，在你跟前，连坐也不敢坐，还说甚么长辈平辈？”张无忌一怔，问道：“杨伯伯你说甚么？”韦一笑道：“张大侠，这明教教主的重任，若不由你来承当，更有何人能够担负？”张无忌双手乱摇，忙道：“此事万万不可！万万不可！”便在此时，忽听得东面远远传来一阵阵尖利的哨子之声，正是光明顶山下有警的讯号。杨逍和韦一笑一怔，均想：“难道六大派输得不服，去而复返么？”但脸上都显得若无其事。
杨逍道：“昨天吃的人参还好么？小昭，你再到药室去取些，给张大侠煎汤喝。”只听西面、南面同时哨子声大作。张无忌道：“是外敌来攻么？”韦一笑道：“本教和天鹰教不乏好手，张大侠不必挂心，谅小小几个毛贼，何足道哉！”可是片刻之间，哨子声已近了不少，敌人来得好快，显然并非小小毛贼。杨逍道：“我出去安排一下，韦兄在这里陪着张大侠。嘿嘿，明教难道就此一蹶不振，人人都可来欺侮了？”他虽伤得动弹不得，但言语中仍是充满着豪气。
张无忌寻思：“少林、峨嵋这些名门正派，决不会不顾信义，重来寻仇。来者多半是残忍奸恶之辈。光明顶上所有高手人人重伤，这七八天中没一人能养好伤势，决计难以抵挡外敌，倘若强自出战，只有枉送了性命。”突然间门外脚步声急，一个人闯了进来，满脸血污，胸口插着一柄短刀，叫道：“敌人从三面……攻上山来……弟兄们抵敌……不住……”韦一笑问道：“甚么敌人？”那人手指室外，想要说话，突然向前摔倒，就此死去。
但听得传警呼援的哨声，此起彼落，显是情势急迫。忽然又有两人奔进室来，杨逍认得当先一人是洪水旗的掌旗副使，只见他全身浴血，脸色犹如鬼魅，但仍颇为镇定，微微躬身，禀道：“张大侠、杨左使、韦法王，山下来攻的是巨鲸帮、海沙派、神拳门各路人物。”杨逍双眉一轩，哼了一声，道：“这些么魔小丑，也欺上门来了吗？”那掌旗副使道：“敌人本来也不厉害，只不过咱们兄弟多数有伤在身……”他说到这里，冷谦、铁冠道人张中、彭莹玉、说不得、周颠等五散人分别由人抬了进来。周颠气呼呼的大叫：“好丐帮，勾结了三门帮、巫山帮来乘火打劫，我周颠只要有一口气在，跟他们永世没完……”他话犹未了，殷天正、殷野王父子撑着木杖，走进室来。殷天正道：“无忌孩儿，你躺着别动。他妈的‘五凤刀’和‘断魂枪’这两个小小门派，还能把咱们怎样了？”这些人中，杨逍在明教中位望最尊、殷天正是天鹰教的教主、彭莹玉最富智计，这三人生平不知遇到过多少大风大浪，每每能当机立断，转危为安，但眼前的局势实是已陷绝境，人人重伤之下，敌人大举来攻，其他的帮会门派倒也罢了，丐帮却号称江湖上第一大帮，帮内能人众多，声势着实不小，眼看着只有束手待毙的份儿。这时每人隐然都已将张无忌当作教主，不约而同的望着他，盼他突出奇计，解此困境。
张无忌在这顷刻之间，心中转过了无数念头。他自知武功虽较杨逍、外公、韦一笑诸人为高，但说到见识计谋，这些高手当然均胜他甚多，他们既无良策，自己又有甚么更高明的法子。正沉吟间，突然想起一事，冲口而出的叫道：“咱们快到秘道中暂且躲避，敌人未必能发觉。就算发觉了，一时也不易攻入。”他想到此法，自觉是眼前最佳的方策，语言甚是兴奋，不料众人面面相觑，竟无一人附和，似乎都认为此法绝不可行。
张无忌道：“大丈夫能屈能伸，咱们暂且避祸，待伤愈之后再和敌人一决雌雄，也不算是堕了威风。”杨逍道：“张大侠此法诚然极妙。”转头向小昭道：“小昭，你扶张大侠到秘道去。”张无忌道：“大伙儿一齐去啊！”杨逍道：“你请先去，我们随后便来。”张无忌听他语气，知他们决不会来，不过是要自己躲避而已，朗声说道：“各位前辈，我虽非贵教中人，但和贵教共过一场患难，总该算得是生死之交。难道我就贪生怕死，能撇下各位，自行前去避难？”杨逍道：“张大侠有所不知，明教历代传下严规，这光明顶上的秘道，除了教主之外，本教教众谁也不许闯入，擅进者死。你和小昭不属本教，不必守此规矩。”这时只听得隐隐喊杀之声从四面八方传来。只是光明顶上道路崎岖，地势险峻，一处处关隘均有铁闸石门，明教虽无猛烈抵抗，来攻者却也不易迅速奄至。加之明教名头素响，来袭敌人心存忌惮，未敢贸然深入，但听这厮杀之声，却总是在一步步的逼进。偶然远处传来一两声临死时的号呼之声，显是明教教众竭力御敌，以致惨遭屠戮。
张无忌心想：“再不走避，只怕一个时辰之内，明教上下人众无一得免。”当下说道：“这不可进入秘道的规矩，难道决计变更不得么？”杨逍神色黯然，摇了摇头。
彭莹玉忽道：“各位听我一言：张大侠武功盖世，义薄云天，于本教有存亡续绝的大恩。咱们拥立张大侠为本教第三十四代教主。倘若教主有命，号令众人进入秘道，大伙儿遵从教主之令，那便不是坏了规矩。”杨逍、殷天正、韦一笑等早就有意奉张无忌为教主，一听彭和尚之言，人人叫好。
张无忌急忙摇手道：“小子年轻识浅、无德无能，如何敢当此重任？加之我太师父张真人当年谆谆告诫，命我不可身入明教，小子应承在先。彭大师之言，万万不可。”殷天正道：“我是你外公，叫你入了明教。就算外公亲不过你太师父，大家半斤八两，我和张真人的说话就相互抵消了罢，只当谁也没说过。入不入明教，凭你自决。”殷野王也道：“再加一个舅父，那总够斤两了罢？常言道：见舅如见娘。
你娘既已不在，我就如同是你亲娘一般。”张无忌听外公和舅父如此说，心中难过，说道：“当年阳教主曾有一通遗书，我从秘道中带将出来，原拟大家伤愈之后传观。阳教主的遗命是要我义父金毛狮王暂摄教主之位。”说着从怀中取出那封遗书，交给杨逍。
彭莹玉道：“张大侠，大丈夫身当大变，不可拘泥小节。
谢狮王是你义父，犹似亲父一般，自来子继父职，谢狮王既不在此，便请你依据阳教主遗言，暂摄教主尊位。”众人齐道：“此言最是。”张无忌耳听得杀声渐近，心中惶急加甚，一时没了主意，寻思：“此刻救人重于一切，其余尽可缓商。”于是朗声道：“各位既然如此见爱，小子若再不允，反成明教的大罪人了。
小子张无忌，暂摄明教教主职位，渡过今日难关之后，务请各位另择贤能。”众人齐声欢呼，虽然大敌逼近，祸及燃眉，但人人喜悦之情，见于颜色。均想明教自前教主阳顶天暴毙，统率无人，一个威震江湖的大教竟闹得自相残杀、四分五裂。置身事外者有之，自立门户者有之，为非作歹者亦有之，从此一蹶不振，危机百出。今日重立教主，中兴可期，如何不令人大为振奋？能行动的便即拜倒。殷天正、殷野王虽是尊亲，亦无例外。
张无忌忙拜倒还礼，说道：“各位请起。杨左使，请你传下号令：本教上下人等，一齐退入秘道。”杨逍道：“是！谨遵教主令谕。启禀教主，咱们命烈火旗纵火阻敌，将光明顶上房舍尽数烧了。敌人只道咱们已然逃走。不知可好？”张无忌道：“此计大妙，请杨左使传令。”心想：“此法当年朱长龄便曾使过，计策本身原是好的，只不过他是用来骗我而已。”杨逍当即传出令去，撤回守御各处的教众，命洪水、烈火二旗断后，其余各人，退入秘道。明教是主，天鹰教是客，当下命天鹰教教众先退，跟着是天地风雷四门，光明顶上诸般职事人员，锐金、巨木、厚土三旗，五散人和韦一笑等先后退入。待张无忌和杨逍退入不久，洪水旗诸人分别进来，东西两面已是火光烛天。
这场火越烧越旺，烈火旗人众手执喷筒，不断喷射西域特产的石油。那石油近火即燃，最是厉害不过，来攻的各门派人数虽多，却畏火不敢逼近，只是四面团团围住，不令明教人众漏网。烈火旗人众进入秘道后关上闸门。不久房舍倒塌，将秘道的入口掩在火焰之下。
这场大火直烧了两日两夜，兀自未熄，光明顶是明教总坛所在，百余年的经营，数百间美轮美奂的厅堂屋宇尽成焦土。来攻敌人待火势略熄，到火场中翻寻时，见到不少明教徒战死者的尸首，皆已烧成焦炭，面目不可辨认，只道明教教众宁死不降，人人自焚而死，杨逍、韦一笑等都已命丧火场之中。
天鹰教与明教人众按着秘道地图，分别入住一间间石室。
此时已然深入地底，上面虽然烈火熊熊，在秘道中却听不到半点声音，也丝毫不觉炎热。众人带足了粮食清水，便一两个月不出去也不致饥渴。明教和天鹰教人众各旗归旗、各坛归坛，肃静无声。众人均知这秘道是向来不许擅入的圣地，承蒙教主恩典，才得入来避难，因此谁也不敢任意走动。
杨逍等首脑人物都聚在阳顶天的遗骸之旁，听张无忌述说如何见到阳前教主的遗书、如何练成乾坤大挪移心法。他说毕，将记述心法的羊皮交给杨逍。杨逍不接，躬身说道：“阳前教主的遗书上写得明白：‘乾坤大挪移心法，暂由谢逊接掌，日后转奉新教主。’这份心法，自当由教主掌管。”当下众人传阅阳顶天的遗书，尽皆慨叹，说道：“哪料到阳教主一世神勇睿智，竟因夫妇之情而致走火归天。咱们若得早日见此遗书，何致有今日的一败涂地。”各人想到死难同伴之惨、自己狼狈逃命之辱，无不咬牙切齿的痛骂成昆。
杨逍道：“这成昆虽是阳教主夫人的师兄、是金毛狮王的师父，可是我们以前都未能见他一面，可见此人心计之工。原来数十年前，他便处心积虑的要摧毁本教。”周颠道：“杨左使、韦蝠王，你们都堕入了他的道儿而不觉，也可算得无能。”他本想扯上殷天正，只是碍于教主的情面，将“白眉老儿”四个字咽入了肚里。杨逍脸上一红，说道：“总算天网恢恢，疏而不漏，这成昆恶贼终究命丧野王兄的掌底。”烈火旗掌旗使辛然恨恨的道：“成昆这恶贼作了这么大的孽，倒给他死得太便宜了。”众人议论了一会，当下分别静坐用功，疗养伤势。
在秘道中过了七八日，张无忌的剑创已好了九成，结了个寸许长的疤，当即给受了外伤的弟兄治疗，虽然药物多缺，但他针灸推拿，当真是着手成春。众人初时只道这位少年教主武功深不可测，岂知他医道竟也如此精湛，几已可直追当年的“蝶谷医仙”胡青牛。
再过数日，张无忌剑伤痊愈，当即运起九阳神功，给杨逍、韦一笑及五散人逼出体内玄阴指的寒毒。三日之内，众大高手内伤尽去，无不意气风发，便要冲出秘道，尽歼来攻之敌。张无忌道：“各位伤势已愈，内力未纯，既已忍耐多日，索性便再等几天。”这数日中，人人加紧磨练，武功浅的磨刀砺剑，武功深的则练气运劲，自从六大派围攻光明顶以来，明教始终挨打受辱，这口怨气可实在憋得狠了。
这天晚间，杨逍将明教的教义宗旨、教中历代相传的规矩、明教在各地支坛的势力、教中首要人物才能性格，一一向张无忌详为禀告。
只听得铁链叮当声响，小昭托了茶盘，送上两碗茶来。张无忌道：“杨左使，这个小姑娘近来无甚过犯，请你打开铁锁，放了她罢！”杨逍道：“教主有令，敢不遵从。”当下叫杨不悔进来，说道：“不悔，教主吩咐，你给小昭开了锁罢。”杨不悔道：“那钥匙放在我房里的抽屜之中，没带下来。”张无忌道：“那也不妨，这钥匙想来也烧不烂。”杨逍等女儿和小昭退出，说道：“教主，小昭这小丫头年纪虽小，却是极为古怪，对她不可不加提防。”张无忌问道：“这小姑娘来历如何？”杨逍道：“半年之前，我和不悔下山游玩，见到她一人在沙漠之中，抚着两具尸首哭泣。我们上前查问，她说死的二人是她爹娘。她爹娘在中原得罪了官府，一家三口被充军来到西域，前几日因不堪蒙古官兵的凌辱，逃了出来，终于她爹娘伤发力竭，双双毙命。我见她小小一个女孩，孤苦伶仃，虽然容貌奇丑，说话倒也不蠢，便给她葬了父母，收留了她，叫她服侍不悔。”张无忌点了点头，心想：“原来小昭父母双亡，身世极是可怜，跟我竟是一般。”杨逍续道：“我们带小昭来到光明顶上之后，有一日我教不悔武艺，小昭在旁听着，怎知我解释到六十四卦方位之时，不悔尚未领悟，小昭的眼光已射到了正确的方位之上。”张无忌道：“想是她天资聪颖，悟性比不悔妹子快了一点。”杨逍道：“初时我也这么想，倒很高兴，但转念一想，起了疑心，故意说了几句极难的口诀，那是我从未教过不悔的。
其时日光西照，地火明夷，水火未济，我故意说错了方位，只见她眉头微蹙，竟然发觉了我的错处。从此我便留上了心，知道这小姑娘曾得高人传授，身怀上乘武功，到光明顶上非比寻常，乃是有所为而来。”张无忌道：“或者她父亲精通易经，那是家传之学，亦未可知。”杨逍道：“教主明鉴：文士所学的易经，和武功中的易理颇有不同。倘若小昭所学竟是她父母所传，那么她父母当是武林中的一流高手了，又怎能受蒙古官兵凌辱而死？我其时不动声色，过了几日，才闲闲问起她父母的姓名身世。她推得乾乾净净，竟不露丝毫痕迹。当时我也不发作，只叮嘱不悔暗中留神。有一日我说个笑话，不悔哈哈大笑，小昭在旁听着，忍不住也笑了起来。其时她站在我和不悔背后，只道我父女瞧不见她，岂知不悔手中正在把玩一柄匕首，那匕首明净如镜，将她笑容清清楚楚的映了出来。她却哪里是个丑丫头？容貌比之不悔美得多了。待我转过头来，她立时又变成了挤眼歪嘴的怪相。”张无忌微笑道：“整日假装这怪样，当真着实不易。”心想：“杨左使是何等厉害的人物，小昭这小丫头在他面前耍枪花，自然瞒他不过。”杨逍又道：“当下我仍是隐忍不言，这日晚间，夜静人定之后，我悄悄到女儿房中，来窥探小昭动静。只见这丫头正从不悔房中出来。她径往东边房舍，不知找寻甚么，每一间房间，每一处隐僻之所，无不细细寻到。我再也忍不住了，现身而出，问她找寻甚么，是谁派她到光明顶来卧底。她倒也镇静，竟是毫不惊慌，说无人派她，只是喜欢到处玩玩，出于好奇之心。我诸般恐吓劝诱，她始终不露半句口风，我关着她饿了七天七夜，饿得她奄奄一息，她仍是不说。于是我将教中旧日留传的这副玄铁铐镣将她铐住，令她行动之时发出叮当声响，那便不能暗中加害不悔。我所以不即杀她，是想查知她的来历。教主，这小丫头乃敌人派来卧底，决计无疑，以她精通八卦方位这节来看，只怕不是昆仑，便是峨嵋派的了。只是谅这小小丫头，碍得甚么？念她服侍教主一场，教主慈悲饶她，那也是她的造化。”张无忌站起身来，笑道：“咱们在地牢中关了这么多日，也该出去散散心了罢？”杨逍大喜，问道：“这就出去？”张无忌道：“伤势未愈的，无论如何不可动手，要立功也不忙在一时。其余的便都出去。好不好？”杨逍出去传令，秘道中登时欢声雷动。
众人进秘道时是从杨不悔闺房的通道而入，这次出去，走的却是侧门，以便通往后山。张无忌推开阻门巨石，当先出去，待众人走尽，又将巨石推上。那厚土旗的掌旗使颜垣是明教中第一神力之士，他试着运劲一推那块小山般的巨石，竟如蜻蜓撼石柱，全没动静，不禁伸出了舌头缩不回去，心中对这位青年教主更是敬佩无已。
众人出得秘道，生怕惊动了敌人，连咳嗽之声也是半点全无。
张无忌站在一块大石之上。月光泻将下来，只见天鹰教人众排在西首宾位，天微、紫微、天市三堂，神蛇、青龙、白虎、朱雀、玄武五坛，各有统率，整整齐齐的排着。东首是明教五旗：锐金、巨木、洪水、烈火、厚土，各旗正副掌旗使率领本旗弟兄，分五行方位站定。中间是杨逍属下天、地、风、雷四门门主所统的光明顶众教。那天字门所属是中原男子教众；地字门所属是女子教众；风字门是释家道家等出家人；雷字门则是西域番邦人氏的教众。虽然连日激战，五旗四门无不伤残甚众，但此刻人人精神振奋。青翼蝠王韦一笑及冷谦等五散人站在张无忌身后卫护。人人肃静，只候教主令下。
张无忌缓缓说道：“敌人来攻本教重地，咱们虽要善罢，亦已不得。但本人实不愿多所杀伤，务希各位体念此意。天鹰教由殷教主率领，自西攻击。五行旗由巨木旗掌旗使闻苍松总领，自东攻击。杨左使率领天字门、地字门，自北攻击。
五散人率领风字门、雷字门，自南攻击。韦蝠王与本人居中策应。”众人一齐躬身应命。
张无忌左手一挥，低声道：“去罢！”四队教众分从东南西北四方包围光明顶。
张无忌向韦一笑道：“蝠王，咱两个从秘道中出去，攻他们一个措手不及。”韦一笑大喜，说道：“妙极！”两人重行回入秘道，从杨不悔闺房的入口处钻了出来。
其时上面已堆满了瓦砾、焦木，费了好大力气才走出来，扑鼻尽是焦臭之气。其时明教人众距离尚远，但光明顶上留着的敌人已然发觉，大呼小叫，相互警告。张无忌和韦一笑相视一笑，均想：“这批家伙大惊小怪，不必相斗，胜败已分。”两人隐身在倒塌了的半堵砖墙之后，月光下但见黑影来回奔走。
过不多时，说不得和周颠两人并肩先至，已从南方攻到，冲入人群之中，砍瓜切菜般杀了起来。跟着殷天正、杨逍、五行旗人众齐到，大呼酣斗，犹似虎入羊群一般。
夺得光明顶的本有丐帮、巫山帮、海沙帮等十余个大小帮会，眼见光明顶烧成一片白地，明教人众没一个漏网，只道已然大获全胜。丐帮、巨鲸帮等一大半帮会这几日都已纷纷下山，光明顶上只剩下神拳帮、三江帮、巫山帮、五凤刀四个帮会门派。明教教众突然间杀将出来，这四个门派中虽然也有若干好手，却怎是杨逍、殷天正这些人的对手，不到一顿饭功夫，已死伤大半。
张无忌现身而出，朗声说道：“明教高手此刻聚会光明顶。
诸大帮会门派听了，再斗无益，一齐抛下兵刃投降，饶你们不死，好好送你们下山。”神拳门、三江帮、巫山帮、五凤刀中的好手已死伤大半，余下的眼见敌人大集，均无斗志，纷纷抛下兵刃投降。二十余名悍勇之徒兀自顽抗，片刻间便已尸横就地。
这十余日中，巫山帮等人众已在山顶搭了若干茅棚暂行栖身，当下巨木旗下教众又再砍伐树木，搭盖茅舍。地字门下的女教众忙着烧水煮饭。
光明顶上烧起熊熊大火，感谢明尊火圣佑护。
白眉鹰王殷天正站起身来，大声说道：“天鹰教教下各人听了：本教和明教同气连枝，本是一脉。二十余年之前，本人和明教的伙伴们不和，这才远赴东南，自立门户。眼下明教由张大侠出任教主，人人捐弃旧怨，群策群力。‘天鹰教’这个名字，打从今日起，世上再也没有了，大伙儿都是明教的教众，咱们人人听张教主的分派号令。要是哪个不服，快快给我滚下山去罢！”天鹰教教众欢声雷动，都道：“天鹰教源出明教，现今是返本归宗。咱们大伙儿都入明教，那是何等的美事。殷教主和张教主是家人至亲，听哪一位教主的号令都是一样。”殷天正大声道：“打从今日起只有张教主，哪个再叫我一声‘殷教主’，便是犯上叛逆。”张无忌拱手道：“天鹰教和明教分而复和，真是天大的喜事。只是在下迫于情势，暂摄教主之位。此刻大敌已除，咱们正该重推教主。教中有这许多英雄豪杰，小子年轻识浅，何敢居长？”周颠大声道：“教主，你倒代我们想一想，我们为了这教主之位，闹得四分五裂，好容易个个都服了你。你若再推辞，那么你另派一个人出来当教主罢。哼哼！不论是谁，我周颠首先不服。要我周颠当罢，别个儿可又不服。”彭莹玉道：“教主，倘若你不肯担此重任，明教又回到了自相残杀、大起内哄的老路上，难道到那时又来求你搭救？”张无忌心想：“这干人说的也是实情，当此情势，我难以袖手不顾。可是这个教主，我确是既不会做，又不想做。”于是朗声说道：“各位既如此垂爱，小子不敢推辞，只得暂摄教主重任，只是有三件事要请各位允可，否则小子宁死不肯担当。”众人纷纷说道：“教主有令，莫说三件，便是三十件也当遵奉，不敢有违。不知是哪三件，请教主示下。”张无忌道：“本教给人目为邪魔外道，虽说是教外之人不明本教真相。但本教教众人数多了，难免良莠不齐，亦有不肖之徒行为放纵，残害无辜。这第一件事，是自今而后，从本人以下，人人须得严守教规，为善去恶、行侠仗义。本教兄弟之间，务须亲爱互助，有如手足，切戒自相争斗。”向周颠看了一眼，说道：“吵嘴相骂则可，动手万万不行。本人请冷谦冷先生担任刑堂执法，凡违犯教规，和本教兄弟斗殴砍杀，一律处以重刑，即令是本人的外公、舅父等尊长，亦无例外。”众人躬身说道：“正该如此。”冷谦跨上一步，说道：“奉令！”他不喜多话，这两个字，便是说应自当竭尽所能，奉行教主命令。
张无忌道：“第二件事说来比较为难。本教和中原各大门派结怨已深，双方门人弟子、亲戚好友，都是互有杀伤。此后咱们既往不咎，前愆尽释，不再去和各门派寻仇。”众人听了，心头都是气忿不平，良久无人答话。
周颠道：“倘若各门派再来惹事生非呢？”张无忌道：“那时随机应变。要是对方一再进逼，咱们自也不能束手待毙。”铁冠道人道：“好罢！反正我们的性命都是教主救的，教主要我们怎样，那便怎样。”彭莹玉大声道：“各位兄弟：中原各门派杀了咱们不少人，咱们也杀了各门派不少人，要是双方仇怨纠缠，循环报复，大家只有越死越多。教主命令咱们不再寻仇，也正是为咱们好。”众人心想这话不错，便都答允了。
张无忌心下甚喜，抱拳说道：“各位宽宏大量，实是武林之福，苍生之幸。”于是命五行旗各旗使去释放所俘神拳门、巫山帮等门派帮会的俘虏，向他们申述明教不再与中原各门派为敌之意，任由众俘下光明顶而去。
张无忌道：“这第三件事，乃是依据阳前教主的遗命而来阳前教主遗书中说道：由觅回圣火令之人接任第三十四代教主之位，他逝世后，教主之位由金毛狮王谢法王暂摄。咱们即当前赴海外，迎归谢法王，由他摄行教主，然后设法寻觅圣火令。那时小子退位让贤，各位不得再有异议。”众人听了，不由得面面相觑，均想：“群龙无首数十年，好容易得了位智勇双全、仁义豪侠的教主。日后倘是本教一个碌碌无能之徒无意中拾得圣火令，难道竟由他来当教主？”杨逍道：“阳前教主的遗言写于二十余年之前，其时世局与现今大不相同。金毛狮王自是要去迎接的，圣火令也是要寻觅的，但若由旁人担任教主，实难令大众心服。”张无忌坚执阳前教主的遗命决不可违。众人拗不过，只得依了，均想：“金毛狮王只怕早已死了，圣火令失落将近百年，哪里还找得着？且听他的，将来若是有变，再作道理。”这三件大事，张无忌于这十几日中一直在心头盘旋思索，此时听得众人尽皆遵依，甚是欢喜，当下命人宰杀牛羊，和众人歃血为盟，不可违了这三件约言。
张无忌道：“本教眼前第一大事，是去海外迎归金毛狮王谢法王。此行非本人亲去不可，有哪一位愿与本人同去？”众人一齐站起身来，说道：“愿追随教主，同赴海外。”张无忌初负重任，自知才识俱无，处分大事必难妥善，于是低声和杨逍商议了一会，才朗声道：“前往海外的人手也不必太多，何况此外尚有许多大事需人料理。这样罢，请杨左使率领天地风雷四门，留镇光明顶，重建总坛。金木水火土五旗分赴各地，招集本教分散了的人众，传谕咱们适才约定的三件事。请外公和舅父率领天鹰旗，探听是否尚有敌人意欲跟本教为难，再寻访光明右使和紫衫龙王两位的下落。韦蝠王请分别前往六大派掌门人居处，说明本教止战修好之意，就算不能化敌为友，也当止息干戈。这件事甚不易办，但韦蝠王大才，定能克建殊功。至于赴海外迎接谢法王之事，则由本人和五散人同去。”此时他是教主之尊，虽然言语谦逊有礼，但每一句话即是不可违抗的严令，众人一一接令，无不凛遵。
杨不悔道：“爹，我想到海外去瞧瞧满海冰山的风光。”杨逍微笑道：“你向教主求去，我可作不了主。”杨不悔撅起了小嘴，却不作声。
张无忌微微一笑，想起数年前护送杨不悔西来时，一路上她缠着要说故事，自己曾将冰火岛上诸般奇景，以及白熊、海豹、怪鱼等各种珍异动物说给她听，这当儿她便想亲自去看看了，说道：“不悔妹子，海行甚多凶险，你若不怕，杨左使又放心你去，那么杨左使和你一起都随我到海外去罢。”杨不悔拍手道：“我怕甚么？爹，咱们都跟无忌哥哥……不，跟教主去！”杨逍不答，望着张无忌，听他示下。
张无忌道：“既是如此，偏劳冷先生留镇光明顶，天地风雷四门，暂归冷先生统率。”冷谦道：“是！”周颠拍手顿足，大叫：“妙极，妙极！”说不得道：“周兄，妙甚么？”周颠道：“教主如此倚重冷谦，那是咱五散人的面子。再说，大海茫茫，不知要坐几日几夜的海船，多了杨左使父女，谈谈说说，何等快活。我要和人合口吵闹，也有杨左使做对手。倘若同着冷谦，只不过多了一块不开口的木头罢了。”众人一齐大笑。
冷谦既不生气，也不发笑，便似没有听见。
当日众人饱餐欢聚，分别休息。张无忌要杨不悔替小昭开了玄铁铐镣，但那钥匙失落在火场的焦木瓦砾之中，再也寻找不着。小昭淡淡的道：“我戴了这叮叮当当的铁链，走起路来反而好听，还是戴着的好。”张无忌安慰她道：“小昭，你安心在光明顶上住着，我接了义父回来，借他的屠龙宝刀给你斩脱铐镣。”小昭摇了摇头，并不答应。
次日清晨，张无忌率领众人，和冷谦道别。冷谦道：“教主，保重。”张无忌道：“冷先生坐镇总坛，多多辛苦。”冷谦向周颠道：“小心，怪鱼，吃你！”周颠握着他手，心中颇为感动。五散人情若兄弟，冷谦今日破例多说了这六个字，那的确是十分担心大海中的怪鱼将众兄弟吃了。
冷谦和天地风雷四门首领直送下光明顶来，这才作别。
二十三灵芙醉客绿柳庄一行人行出百余里，在沙漠中就地歇宿。张无忌睡到中夜，忽听得西首隐隐传来叮当、叮当清脆的金属撞击之声，心中一动，当即悄悄起来，向声音来处迎去。奔出里许，只见小小一个人影在月光下移动，他抢步上去，叫道：“小昭，怎么你也来了？”那人影正是小昭。她突然见到张无忌，哇的一声，哭了出来，扑在他怀里，抽抽噎噎的只是哭泣，却不说话。张无忌轻拍她肩头，说道：“好孩子，别哭，别哭！”小昭似乎受尽了委屈，终于得到发泄，哭得更加响了，说道：“你到哪里，我……我也跟到哪里。”张无忌心想：“这小姑娘父母双亡，又见疑于杨左使父女，十分可怜。想是我对她和言悦色，是以对我甚是依恋。”说道：“好，别哭啦，我也带你一起到海外去便了。”小昭大喜，抬起头来，朦朦胧胧的月光在她清丽秀美的小小脸庞上笼了一层轻纱，晶莹的泪水尚未擦去，海水般的眼波中已尽是欢笑。张无忌微笑道：“小昭，你将来长大了，一定美得不得了。”小昭笑道：“你怎知道？”张无忌尚未回答，忽听得东北角上蹄声杂沓，有大队人马自西而东，奔驰而过，少说也有一百余乘。过不多时，韦一笑和杨逍先后奔到，说道：“教主，深夜之中大队人马奔驰，说不定又是本教之敌。”张无忌命小昭去和彭莹玉等人会合，自行带同杨韦二人，奔向蹄声传来处查察。
到得近处，果见沙漠中留下一排马蹄印。韦一笑俯身察看，抓起一把沙子，说道：“有血迹。”张无忌抓起沙子凑近鼻端，登时闻到一阵血腥气。三人循着蹄印追出数里，杨逍忽见左首沙中掉着半截单刀，拾起一看，见刀柄上刻着“冯远声”三字，微一沉吟，说道：“这是崆峒派中的人物。教主，想是崆峒派在此预备下马匹，回归中原。”韦一笑道：“从光明顶下来，已然事隔半月有余，他们尚在这里，不知捣甚么鬼？”三人查知是崆峒派，便不放在心上，回归原地安睡。
行到第五日上，前面草原上来了一行人众，多数是身穿缁衣的尼姑，另有七八个男子。双方渐渐行近，一名尼姑尖声叫道：“是魔教的恶贼！”众人纷纷拔出兵刃，散开迎敌。
张无忌见是峨嵋派人众，不知何以去而复回，而那些人也是从未见过的，朗声说道：“众位师太是峨嵋门下吗？”一名身材瘦小的中年尼姑越众而出，厉声道：“魔教的恶贼，多问甚么？上来领死罢。”张无忌道：“师太上下如何称呼？何以如此动怒？”那尼姑喝道：“恶贼，凭你也配问我名号！你是谁？”韦一笑疾冲而前，穿入众人之中，点了两名男弟子的穴道，抓住两人后领，猛地发脚，远远奔了出去，将两人摔在地下，随即又奔回原处。这几下兔起鹘落，快速无伦，冷笑一声，说道：“这位是当世武功第一、天下肝胆无双的奇男子，统率左右光明使、四大护教法王、五散人、五行旗、天地风雷四门的明教张教主，赶过峨嵋派下山，夺过灭绝师太手中倚天宝剑，以他这样人物，也配来问一声师太的法名么？”他这番话一口气的说将出来，峨嵋群弟子尽皆骇然，眼见韦一笑适才露了这么一手匪夷所思的武功，无人再怀疑他的说话。那中年尼姑定了定神，才道：“阁下是谁？”韦一笑道：“在下姓韦，外号青翼蝠王。”峨嵋派中几个人不约而同的惊呼，便有四人急奔去救护那两个被他搬到了远处的同门。
韦一笑道：“奉张教主号令：明教和六大派止息干戈，释愆修好。贵同门运气好，韦蝠王这次没吸他们的血。”他自得张无忌以九阳神功疗伤，不但驱除了玄阴指寒毒，连以前积下的毒气也消了大半，不必每次行功运劲，便须吸血抗寒。
那四人抬了两名被点中穴道的同门回来，正待设法给他们解治，只听得嗤嗤两响，两粒小石子射将过来，带着破空之声，直冲二人穴道，登时替他们解开了。却是杨逍以“弹指神通”反运“掷石点穴”的功夫。
那中年尼姑见对方人数固然不少，而适才两人稍显身手，实是武功高得出奇，若是动手，非吃大亏不可，所谓“止息干戈，释愆修好”，也不知是真是假，便道：“贫尼法名静空。
各位可见到我师父吗？”张无忌道：“尊师从光明顶下来，已半月有余，预计此时已进玉门关。各位东来，难道中间错过了么？”静空身后一个三十来岁的女子说道：“师姊别听他胡说，咱们分三路接应，有信号火箭联络，怎会错过不见？”周颠听她说话无礼，便要教训她几句，说道：“这就奇了……”张无忌低声道：“周先生不必跟她一般见识。她们寻不着师父，自然着急。”静空满脸怀疑之色，说道：“家师和我们其余同门是不是落入了明教之手？大丈夫光明磊落，何必隐瞒？”周颠笑道：“老实跟你们说，峨嵋派不自量力，来攻光明顶，自灭绝师太以下，个个被擒，现下正打在水牢之中，教她们思过待罪，关他个十年八年，放不放那时再说。”彭莹玉忙道：“各位莫听这位周兄说笑。灭绝师太神功盖世，门下弟子个个武艺高强，怎能失陷于明教之手？此刻贵我双方已然罢手言和，各位回去峨嵋，自然见到。”静空将信将疑，犹豫不决。
韦一笑道：“这位周兄爱说笑话。难道本教教主堂堂之尊，也会骗你们小辈不成？”那中年女子道：“魔教向来诡计多端，奸诈狡猾，说话如何能信？”洪水旗掌旗使唐洋左手一挥，突然之间，五行旗远远散开，随即合围，巨木在东、烈火在南、锐金在西、洪水在北、厚土在外游走策应，将一干峨嵋弟子团团围住了。
殷天正大声道：“老夫是白眉鹰王，只须我一人出手，就将你们一干小辈都拿下了。明教今日手下留情，年轻人以后说话可得多多检点些。”这几句话轰轰雷动，震得峨嵋群弟子耳朵嗡嗡作响，心神动荡，难以自制，眼见他白须白眉，神威凛凛，众人无不骇然。
张无忌一拱手，说道：“多多拜上尊师，便说明教张无忌问她老人家安好。”当先向东便去。唐洋待韦一笑、殷天正等一一走过，这才挥手召回五行旗。
峨嵋弟子瞧了这等声势，暗暗心惊，眼送张无忌等远去，个个目瞪口呆，说不出话来。
彭莹玉道：“教主，我瞧这事其中确有蹊跷。灭绝师太诸人东还，不该和这干门人错失道路。各门各派沿途均有联络记号，哪有影踪不见之理？”众人边走边谈，都觉峨嵋派这许多人突然在大漠中消失，其理难明，张无忌更是挂念周芷若的安危，却又不便和旁人商量。
这日行到傍晚，厚土旗掌旗使颜垣忽道：“这里有些古怪！”奔向左前方的一排矮树之间察看，从一名本旗教众手里接过一把铁铲，在地下挖掘起来，过不多时，赫然露出一具尸体。尸首已然腐烂，面目殊不可辩，但从身上衣着看来，显是昆仑派的弟子。厚土旗教众一齐动手挖掘，不久掘出一个大坑，坑中横七竖八的堆着十六具尸体，尽是昆仑弟子。若是他们本派掩埋，决不致如此草草，显是敌人所为。再查那些尸体，人人身上有伤。张无忌命厚土旗将各具尸体好好分开，一具具的妥为安葬。
众人你瞧瞧我，我瞧瞧你，心头的疑问都是一样：“谁干的？”大家怔了一阵，彭莹玉才道：“此事倘不查个水落石出，这笔烂帐定然写在本教头上。”说不得朗声道：“大家听了，若是明刀明枪的交战，大伙儿在教主率领之下，虽不敢说天下无敌，也决不致输于旁人。只是暗箭难防，此后饮水食饭、行路住宿，处处要防敌人下毒暗算。”教众齐声答应。
又行一阵，眼见夕阳似血，天色一阵阵的黑了下来，众人正要觅地休息，只见东北角天边四头兀鹰不住在天空盘旋。
突然间一头兀鹰俯冲下去，立即又急飞而上，羽毛纷落，啾啾哀鸣，显是给下面甚么东西击中，吃了大亏。
锐金旗的掌旗使庄铮死在倚天剑下之后，副旗使吴劲草承张无忌之命升任了正旗使，这时见兀鹰古怪，说道：“我去瞧瞧。”带了两名弟兄，急奔过去。过了一会，一名教众先行奔回，向张无忌禀报：“禀告教主，武当派殷六侠摔在沙谷之中。”张无忌大吃一惊，道：“是殷六侠？受了伤么？”那人道：“似乎是受了重伤，吴旗使见是殷六侠，命属下急速禀报教主。
吴旗使已下谷救援去了……”张无忌心急如焚，不等他说完，便即奔去。杨逍、殷天正等随后跟来。得到近处，只见是个大沙谷，足有十余丈深，吴劲草左手抱着殷梨亭，一步一陷，正在十分吃力的上来。张无忌沿着沙壁抢了下去，一手抓住吴劲草右臂，另一手便去探殷梨亭的鼻息，察觉尚有呼吸，略感宽心，接过他身子，几个纵跃便出了沙谷，将他横放在地，定神看时，不禁又是惊怒，又是难过。但见他膝、肘、踝、腕、足趾、手指，所有四肢的关节全都被人折断了，气息奄奄，动弹不得，对方下手之毒，实是骇人听闻。
殷梨亭神智尚未迷糊，见到张无忌，脸上微露喜色，吐出了口中的两颗石子。原来他受伤后被人推下沙谷，仗着内力精纯，一时不死，兀鹰想来吃他，被他侧头咬起地下石子，喷石射击，如此苦苦撑持，已有数日。
杨逍见那四头兀鹰尚自盘旋未去，似想等众人抛下殷梨亭后，便飞下来啄食他的尸体，从地下拾起四粒小石，嗤嗤连弹，四头兀鹰应声落地，每一只的脑袋都被小石打得粉碎。
张无忌先给殷梨亭服下止痛护心的药丸，然后详加查察，但见他四肢共有二十来处断折，每处断骨均是被重手指力捏成粉碎，再也无法接续。殷梨亭低声道：“跟三哥一样，是少林派……金刚指刀……指力所伤……”张无忌登时想起当年父亲所说三师伯俞岱岩受伤的经过来，他也是被少林派的金刚指力捏得骨节粉碎，卧床已达二十余年。其时自己父母尚未相识，不料事隔多年，又有一位师叔伤在少林金刚指之下。他定了定神，说道：“六叔不须烦心，这件事交给了侄儿，定教奸人难逃公道。那是少林派中何人所为，六叔可知道么？”殷梨亭摇了摇头，他数日来苦苦挣命，早已筋疲力尽，此刻心头一松，再也支持不住，便此昏晕了过去。
张无忌想起自己身世，父母所以自刎而死，全是为了对不起三师伯，今日六师叔又遭此难，再不勒逼少林派交出这罪魁祸首，如何对得起俞殷二位？又如何对得起死去的父母？
眼见殷梨亭虽然昏晕，性命该当无碍，只是断肢难续，多半也要和俞岱岩同一命运。
他经历有限，见事不快，须得静下来细细思量，当下负着双手，远远走开，走上一个小丘坐了下来，心中两个念头不住交战：“要不要上少林寺去，找到那罪魁祸首，跟爹爹、妈妈、三师伯、六师叔报此大仇？若是少林派肯坦率承认，交出行凶之人，自然再好不过，否则岂非明教要和武当派联手，共同对付少林？我已和众兄弟歃血盟誓，决不再向各门派帮会寻仇生事，但事情一闹到自己头上，便立时将誓言抛诸脑后，又如何能够服众？祸端一开，此后怨怨相报，只怕又要世世代代的流血不止，不知要伤残多少英雄好汉的性命？”其时天已全黑，明教众人点起灯火，埋锅造饭。张无忌兀自坐在小丘之上，眼见明月升起，仍是拿不定主意，直想到半夜，才这么决定：“且到少林寺去见掌门空闻神僧，说明前因后果，要他给一个公道。”转念又想：“但若把话说僵了，非动手不可，那便如何？”他叹了一口气，站起身来，心想：“我年纪轻轻，初当大任，立即便遭逢一件极棘手的难题，一心想要止战息争，但凶杀血仇，却一件件迫人而来。我担当了明教教主的重任，推不掉、甩不脱，此后烦恼艰困，实是无穷无尽！若能不做教主，可有多好？”他回到灯火之旁，众人虽然肚饿，却谁都没有动筷吃饭，恭敬肃穆的站起。张无忌好生过意不去，忙道：“各位以后自管用饭，不必等我。”去看殷梨亭时，只见杨不悔已用热水替他洗净了创口，正在喂他饮汤。
殷梨亭神智仍是迷糊，突然间双眼发直，目不转睛的瞪着杨不悔，大声说道：“晓芙妹子，我想得你好苦，你知道么？”杨不悔满脸通红，神色极是尴尬，右手拿着匙羹，低声道：“你再喝几口汤。”殷梨亭道：“你答应我，永远不离开我。”杨不悔道：“好啦，好啦！你先喝了这汤再说。”殷梨亭似乎甚为喜悦，张口把汤喝了。
次日张无忌传下号令，各人暂且不要分散，齐到嵩山少林寺去，问明打伤殷梨亭的原委再说。韦一笑、周颠等眼见殷梨亭如此重伤，个个心中不平，听教主说要去少林问罪，齐声喝彩。杨逍为了纪晓芙之事，一直对殷梨亭极是抱憾，口中虽然不言，心里却立定了主意，决意竭全力为他报仇，更命女儿好好照顾服侍，稍补自己的前过。
此后一路没再遇上异事。殷梨亭时昏时醒，张无忌问起他受伤的情形，殷梨亭茫然难言，只说：“少林派的和尚，五个围攻我一个。是少林派的武功，决计错不了。”这日众人进了玉门关，卖了骆驼，改乘马匹，生怕惹人耳目，买了商贩的衣服换上。有的更赶着骡车，装了皮货药材等物。
这日清晨动身，在甘凉大路上赶道，骄阳如火，天气热了起来。行了两个多时辰，眼见前面一排二十来棵柳树，众人心中甚喜，催赶坐骑，奔到柳树之下休息。
到得近处，只见柳树下已有九个人坐着。八名大汉均作猎户打扮，腰挎佩刀，背负弓箭，还带着五六头猎鹰，墨羽利爪，模样极是神骏。另一人却是个年轻公子，身穿宝蓝绸衫，轻摇折扇，掩不住一副雍容华贵之气。
张无忌翻身下马，向那年轻公子瞥了一眼，只见他相貌俊美异常，双目黑白分明，炯炯有神，手中折扇白玉为柄，握着扇柄的手，白得和扇柄竟无分别。
但众人随即不约而同的都瞧向那公子腰间，只见黄金为钩、宝带为束，悬着一柄长剑，剑柄上赫然镂着“倚天”两个篆文。看这剑的形状长短，正是灭绝师太持以大屠明教教众、周芷若用以刺得张无忌重伤几死的倚天剑。明教众人大为愕然，周颠忍不住要开口相询。便在此时，只听得东边大路上马蹄杂沓，一群人乱糟糟的乘马奔驰而来。
这群人是一队元兵，约莫五六十人，另有一百多名妇女，被元兵用绳缚了曳之而行。这些妇女大都小脚伶仃，如何跟得上马匹，有的跌倒在地，便被绳子拉着随地拖行。所有妇女都是汉人，显是这群元兵掳掠来的百姓，其中半数都已衣衫被撕得稀烂，有的更裸露了大半身，哭哭啼啼，极是凄惨。
元兵有的手持酒瓶，喝得半醉，有的则挥鞭抽打众女。这些蒙古兵一生长于马背，鞭术精良，马鞭抽出，回手一拖，便卷下了女子身上一大片衣衫。余人欢呼喝彩，喧声笑嚷。
蒙古人侵入中国，将近百年，素来瞧得汉人比牲口也还不如，只是这般在光天化日之下大肆淫虐欺辱，却也是极少见之事。明教众人无不目眦欲裂，只待张无忌一声令下，便即冲上杀兵救人。
忽听得那少年公子说道：“吴六破，你去叫他们放了这干妇女，如此胡闹，成甚么样子！”话声清脆，又娇又嫩，竟似女子。
一名大汉应道：“是！”解下系在柳树上的一匹黄马，翻身上了马背，驰将过去，大声说道：“喂，大白天这般胡闹，你们也没官长管束么？快快把众妇女放了！”元兵队中一名军官骑马越众而出，臂弯中搂着一个少女，斜着醉眼，哈哈大笑，说道：“你这死囚活得不耐烦了，来管老爷的闲事！”那大汉冷冷的道：“天下盗贼四起，都是你们这班不恤百姓的官兵闹出来的，乘早给我规矩些罢。”那军官打量柳荫下的众人，心下微感诧异，暗想寻常老百姓一见官兵，远远躲开尚自不及，怎地这群人吃了豹子胆、老虎心，竟敢管起官军的事来？一眼掠过，见那少年公子头巾上两粒龙眼般大的明珠莹然生光，贪心登起，大笑道：“兔儿相公，跟了老爷去罢！有得你享福的！”说着双腿一挟，催马向那少年公子冲来。
那公子本来和颜悦色，瞧着众元兵的暴行似乎也不生气，待听得这军官如此无礼，秀眉微微一蹙，说道：“别留一个活口。”这“口”字刚说出，飕的一声响，一支羽箭射出，在那军官身上洞胸而过，乃是那公子身旁一个猪户所发。此人发箭手法之快，劲力之强，几乎已是武林中的一流好手，寻常猎户岂能有此本事？
只听得飕飕飕连珠箭发，八名猎户一齐放箭，当真是百步穿杨，箭无虚发，每一箭便射死一名元兵。众元兵虽然变起仓卒，大吃一惊，但个个弓马娴熟，大声呐喊，便即还箭。
余下七名猎户也即上马冲去，一箭一个，一箭一个，顷刻之间，射死了三十余名元兵。其余元兵见势头不对，连声呼哨，丢下众妇女回马便走。那八名猎户胯下都是骏马，风驰电掣般追将上去，八枝箭射出，便有八名元兵倒下，追出不到一里，蒙古官兵尽数就歼。
那少年公子牵过坐骑，纵马而去，更不回头再望一眼。他号令部属在瞬息间屠灭五十余名蒙古官兵，便似家常便饭一般，竟是丝毫不以为意。周颠叫道：“喂，喂！慢走，我有话问你！”那公子更不理会，在八名猎户拥卫之下，远远的去了。
张无忌、韦一笑等若是施展轻功追赶，原也可以追及奔马，向那少年公子问个明白，但见那八名猎户神箭歼敌，侠义为怀，心下均存了敬佩之意，不便贸然冒犯。众人纷纷议论，都猜不出这九人的来历。杨逍道：“那少年公子明明是女扮男装，这八个猎户打扮的高手却对她恭谨异常。这八人箭法如此神妙，不似是中原哪一个门派的人物。”这时杨不悔和厚土旗下众人过去慰抚一众被掳的女子，问起情由，知是附近村镇中的百姓，于是从元兵的尸体上搜出金银财物，分发众女，命她们各自从小路归家。
此后数日之间，群豪总是谈论着那箭歼元兵的九人，心中都起了惺惺相惜之意，恨不得能与之订交为友。
周颠对杨逍道：“杨兄，令爱本来也算得是个美女，可是和那位男装打扮的小姐一比，相形之下，那就比下去啦。”杨逍道：“不错，不错。他们若肯加入本教，那八位猎户的排名，就该在‘五散人’之上。”周颠怒道：“放你娘的臭屁！骑射功夫有甚么了不起？你叫他们跟周颠比划比划。”杨逍沉吟道：“比之周兄自是稍有不如，但以武功而论，看来比冷谦兄要略胜半筹。”明教五散人中武功以冷谦为冠，这是众所周知之事。
杨逍和周颠素来不睦，虽然不再明争，但周颠一有机会，便要和杨逍斗几句口，这时听他说八猎户的武功高于冷谦，显是把五散人压了下去，心头愈怒，正待反唇相稽，彭莹玉笑道：“周兄又上了杨左使的当，他有意想激你生气呢！”周颠哈哈大笑，说道：“我偏不生气，你奈何得我？”但过不多时，又指摘起杨逍骑术不佳来。群豪相顾莞尔。
殷梨亭每日在张无忌医疗之下，神智已然清醒，说起那日从光明顶下来，心神激荡，竟在大漠中迷失了道路，越走越远，在黄沙莽莽的戈壁中摸索了八九日。待得觅回旧路，已和武当派师兄弟们失去了联络。这日突然遇到了五名少林僧人，那些和尚一言不发，便即上前挑战。五僧武功都是极强，殷梨亭虽然打倒了二僧，但寡不敌众，终于身受重伤。他说这五个和尚的武功是少林一派，确然无疑，只是并未在光明顶上会过，想来是后援的人众，到底何以对他忽下毒手，实是猜想不透。他曾自报姓名，那便决不是认错了人。
一路之上，杨不悔对他服侍十分周到，她知自己父母负他良多，又见他情形如此凄惨，不禁怜惜之心大起。
这天黄昏，群豪过了永登，加紧催马，要赶到江城子投宿。正行之间，听得马蹄声响，大路上两骑并肩驰来，奔到十余丈外便跃下地来，牵马候在道旁，神态甚是恭敬。那二人猎户打扮，正是箭歼元兵的八雄中人物。群豪大喜，纷纷下马迎上。
那两人走到张无忌跟前，躬身行礼。一人朗声说道：“敝上仰慕明教张教主仁侠高义，群豪英雄了得，命小人邀请各位赴敝庄歇马，以表钦敬之忱。”张无忌还礼道：“岂敢，岂敢！不知贵上名讳如何称呼？”那人道：“敝上姓赵，闺名不敢擅称。”众人听他直认那少年公子是女扮男装，足见相待之诚，心中均喜。
张无忌道：“自见诸位弓箭神技，每日里赞不绝口，得蒙不弃下交，幸如何之。只是叨扰不便。”那人道：“各位是当世英雄，敝上心仪已久，今日路过敝地，岂可不奉三杯水酒，聊尽地主之谊。”张无忌正想结识这几位英雄人物，又要打听倚天剑的来龙去脉，便道：“既是如此，却之不恭，自当造访宝庄。”那二人大喜，上马先行，在前领路。行不出一里，前面又有二人驰来，远远的便下马相候，又是神箭八雄中的人物：再行里许，神箭八雄的其余四人也并骑来迎。明教群豪见对方礼数周到，尽皆喜慰。
顺着青石板大路来到一所大庄院前，庄子周围小河围绕，河边满是绿柳，在甘凉一带竟能见到这等江南风景，群豪都为之胸襟一爽。只见庄门大开，吊桥早已放下，那位姓赵的小姐仍是穿着男装，站在门口迎接。
赵小姐上前行礼，朗声道：“明教诸位豪侠今日驾临绿柳山庄，当真是蓬荜生辉。张教主请！杨左使请！殷老前辈请！
韦蝠王请……”她对明教群豪竟个个相识，不须引见，便随口道出名号，而且教中地位谁高谁下，也是顺着次序说得一一无误。众人一怔。周颠忍不住便问：“大小姐，你怎地知道我们的姓名？难道你有未卜先知的本领么？”赵小姐微笑道：“明教群侠名满江湖，谁不知闻？近日光明顶一战，张教主以绝世神功威慑六大派，更是轰传武林。各位东赴中原，一路上不知将有多少武林朋友仰慕接待，岂独小女子为然？”众人一想不错，心下甚喜，但口中自是连连谦逊，问起那神箭八雄的姓名师承时，一个身材高大的汉子道：“在下是赵一伤，这是钱二败，这是孙三毁，这是李四摧。”再指着另外四人道：“这是周五输，这是吴六破，这是郑七灭，这是王八衰。”明教群豪听了，无不哑然，心想这八人的姓氏依着“百家姓”上“赵钱孙李、周吴郑王”排列，已是十分奇诡，所用的名字更是个个不吉，至于“王八衰”云云，直是匪夷所思了。但江湖中人避祸避仇，随便取个假名，也是寻常得紧，当下不再多问。
赵小姐亲自领路，将众人让进大厅。群豪见大厅上高悬匾额，写着“绿柳山庄”四个大字。中堂一幅赵孟?绘的“八骏图”，八驹姿态各不相同，匹匹神骏风发。左壁悬着一幅大字，文曰：“白虹座上飞，青蛇匣中吼，杀杀霜在锋，团团月临纽。剑决天外龙，剑冲日中斗，剑破妖人腹，剑拂佞臣首。潜将辟魑魅，勿但惊妾妇。留斩泓下蛟，莫试街中狗。”诗末题了一行小字：“夜试倚天宝剑，洵神物也，杂录‘说剑’诗以赞之。汴梁赵敏。”张无忌书法是不行的，但曾随朱九真练过字，别人书法的好坏倒也识得一些，见这幅字笔势纵横，然颇有妩媚之致，显是出自女子手笔，知是这位赵小姐所书。他除医书之外没读过多少书，但诗句含意并不晦涩，一诵即明，心想：“原来她是汴梁人氏，单名一个‘敏’字。”便道：“赵姑娘文武全才，佩服佩服。原来姑娘是中州旧京世家。”那赵小姐赵敏微微一笑，说道：“张教主的尊大人号称‘银钩铁划’，自是书法名家。张教主家学渊源，小女子待会尚要求恳一幅法书。”张无忌一听此言，脸上登时红了，他十岁丧父，未得跟父亲习练书法，此后学医学武，于文字一道实是浅薄之至，便道：“姑娘要我写字，那可要了我的命啦。在下不幸，先父见背甚早，未克继承先父之学，大是惭愧。”说话之间，庄丁已献上茶来，只见雨过天青的瓷杯之中，飘浮着嫩绿的龙井茶叶，清香扑鼻。群豪暗暗奇怪，此处和江南相距数千里之遥，如何能有新鲜的龙井茶叶？这位姑娘实是处处透着奇怪。赵敏端起茶杯先喝了一口，意示无他，等群豪用过茶后，说道：“各位远道光降，敝庄诸多简慢，尚请恕罪。各位旅途劳顿，请到这边先用些酒饭。”说着站起身来，引着群豪穿廊过院，到了一座大花园中。
园中山石古拙，溪池清澈，花卉不多，却甚是雅致。张无忌不能领略园子的胜妙之处，杨逍却已暗暗点头，心想这花园的主人实非庸夫俗流，胸中大有丘壑。水阁中已安排了两桌酒席。赵敏请张无忌等入座。赵一伤、钱二败等神箭八雄则在边厅陪伴明教其余教众。殷梨亭无法起身，由杨不悔在厢房里喂他饮食。
赵敏斟了一大杯酒，一口干了，说道：“这是绍兴女贞陈酒，已有一十八年功力，各位请尝尝酒味如何？”杨逍、韦一笑、殷天正等虽深信这位赵小姐乃侠义之辈，但仍处处小心，细看酒壶、酒杯均无异状，赵小姐又喝了第一杯酒，便去了疑忌之心，放怀饮食。明教教规本来所谓“食菜事魔”，禁酒忌荤，自总坛迁入昆仑山中之后，已革除了这些饮食上的禁忌。西域蔬菜难得，贵于肉食，兼之气候严寒，倘不食牛羊油脂，内力稍差者便抵受不住。
水阁四周池中种着七八株水仙一般的花卉，似水仙而大，花作白色，香气幽雅。群豪临清芬，饮美酒，和风送香，甚是畅快。
那赵小姐谈吐甚健，说起中原各派的武林轶事，竟有许多连殷天正父子也不知道的。她于少林、峨嵋、昆仑诸派武功颇少许可，但提到张三丰和武当七侠时却推崇备至，对明教诸大豪的武功门派也极尽称誉，出言似乎漫不经意，但一褒一赞，无不词中窍要。群豪又是欢喜，又是佩服，但问到她自己的武功师承时，赵敏却笑而不答，将话题岔了开去。
酒过数巡，赵敏酒到杯干，极是豪迈，每一道菜上来，她总是抢先挟一筷吃了，眼见她脸泛红霞，微带酒晕，容光更增丽色。自来美人，不是温雅秀美，便是娇艳姿媚，这位赵小姐却是十分美丽之中，更带着三分英气，三分豪态，同时雍容华贵，自有一副端严之致，令人肃然起敬，不敢逼视。
张无忌道：“赵姑娘，承蒙厚待，敝教上下无不感激。在下有一句言语想要动问，只是不敢出口。”赵敏道：“张教主何必见外？我辈行走江湖，所谓‘四海之内，皆兄弟也’，各位倘若不弃，便交交小妹这个朋友。有何吩咐垂询，自当竭诚奉告。”张无忌道：“既是如此，在下想要请问，姑娘这柄倚天剑从何处得来？”赵敏微微一笑，解下腰间倚天剑，放在桌上，说道：“小妹自和各位相遇，各位目光灼灼，不离此剑，不知是何缘故，可否见告？”张无忌道：“实不相瞒，此剑原为峨嵋派掌门灭绝师太所有，敝教弟兄丧身在此剑之下者实不在少。在下自己，也曾被此剑穿胸而过，险丧性命，是以人人关注。”赵敏道：“张教主神功无敌，听说曾以乾坤大挪移法从灭绝师太手中夺得此剑，何以反为此剑所伤？又听说剑伤张教主者，乃是峨嵋派中一个青年女弟子，武功也只平平，小妹对此殊为不解。”说话时盈盈妙目凝视张无忌脸上，绝不稍瞬，口角之间，似笑非笑。
张无忌脸上一红，心道：“她怎知道得这般清楚？”便道：“对方来得过于突兀，在下未及留神，至有失手。”赵敏微笑道：“那位周芷若周姊姊定是太美丽了，是不是？”张无忌更是满脸通红，道：“姑娘取笑了。”端起酒杯，想要饮一口掩饰窘态，哪知左手微颤，竟泼出了几滴酒来，溅在衣襟之上。
赵敏微笑道：“小妹不胜酒力，再饮恐有失仪，现下说话已不知轻重了。我进去换一件衣服，片刻即回，诸位请各自便，不必客气。”说着站起身来，学着男子模样，团团一揖，走出水阁，穿花拂柳的去了。那柄倚天剑仍平放桌上，并不取去。
侍候的家丁继续不断送上菜肴。群豪便不再食，等了良久，不见赵敏回转。周颠道：“她把宝剑留在这里，倒放心咱们。”说着便拿起剑来，托在手中，突然“噫”的一声，说道：“怎地这般轻？”抓住剑柄抽了出来，剑一出鞘，群豪一齐站起身，无不惊得。这哪里是断金切玉、锋锐绝伦的倚天宝剑？
竟是一把木制的长剑。各人随即闻到一股淡淡的香气，但见剑刃色作淡黄，竟是檀香木所制。
周颠一时不知所措，将木剑又还入剑鞘，喃喃的道：“杨……杨左使，这……这是甚么玩意儿？”他虽和杨逍成日斗口，但心中实是佩服他见识卓超，此刻遇上了疑难，不自禁脱口便向他询问。
杨逍脸色郑重，低声道：“教主，这赵小姐十九不怀好意。
此刻咱们身处危境，急速离开为是。”周颠道：“怕她何来？她敢有甚举动，凭着咱们这许多人，还不杀他个落花流水？”杨逍道：“自进这绿柳山庄，只觉处处透着诡异，似正非正，似邪非邪，实捉摸不到是何门道。咱们何必留在此地，事事为人所制？”张无忌点头道：“杨左使所言不错。咱们已用过酒菜，如此告辞便去。”说着便即离座。
铁冠道人道：“那真倚天剑的下落，教主便不寻访了么？”彭莹玉道：“依属下之见，这赵小姐故布疑阵，必是有所为而来。咱们便不去寻她，她自会再找上来。”张无忌道：“不错，咱们此刻有事在身，不必多生枝节。日后以逸待劳，一切看明白了再说。”当下各人出了水阁，回到大厅，命家丁通报小姐，说多谢盛宴，便此告辞。
赵敏匆匆出来，身上已换了一件淡黄绸衫，更显得潇洒飘逸，容光照人，说道：“才得相会，如何便去？莫是嫌小女子接待太过简慢么？”张无忌道：“多谢姑娘厚赐，怎说得上‘简慢’二字。我们俗务缠身，未克多待。日后相会，当再讨教。”赵敏嘴角边似笑非笑，直送出庄来。神箭八雄恭恭敬敬的站在道旁，躬身送客。
群豪抱拳而别，一言不发的纵马疾驰，眼见离绿柳山庄已远，四下里一片平野，更无旁人。周颠大声说道：“这位赵大小姐未必安着甚么坏心眼儿，她拿一柄木剑跟教主开个玩笑，那是女孩儿家胡闹，当得甚么真？杨左使，这一次你可走了眼啦！”杨逍沉吟道：“到底是甚么道理，我也说不上来，只是觉得不对劲。”周颠笑道：“大名鼎鼎的杨左使在光明顶一战之后，变成了惊弓之……啊哟！”身子一晃，倒撞下马。
说不得和他相距最近，忙跃下马背，抢起扶起，说道：“周兄，怎么啦？”周颠笑道：“没……没甚么，想是多喝了几杯，有些儿头晕。”他一说起“头晕”两字，群豪相顾失色，原来自离绿柳庄后，一阵奔驰，各人都微微有些头晕，只是以为酒意发作，谁也没加在意，但以周颠武功之强，酒量之宏，喝几杯酒怎能倒撞下马？其中定有蹊跷。
张无忌仰起了头，思索王难姑“毒经”中所载，有哪一种无色、无味、无臭的毒药，能使人服后头晕；遍思诸般毒药皆不相符，而且自己饮酒食菜与群豪绝无分别，何以丝毫不觉有异？突然之间，脑海中犹如电光般一闪，猛地里想起一事，不由得大吃一惊，叫道：“在水阁中饮酒的各位一齐下马，就地盘膝坐下，千万不可运气调息，一任自然。”又下令道：“五行旗和天鹰旗下弟兄，分布四方，严密保护诸位首领，不论有谁走近，一概格杀！”众人听得教主颁下严令，轰然答应，立时抽出兵刃，分布散开。
张无忌叫道：“不等我回来，不得离散。”群豪一时不明所以，只感微微头晕，绝无其他异状，何以教主如此惊慌？张无忌又再叮嘱：“不论心头如何烦恶难受，总之是不可调运内息，否则毒发无救。”群豪吃了一惊：“怎地中了毒啦？”张无忌身形微晃，已窜出十余丈外，他嫌骑马太慢，当下施展轻功，疾奔绿柳庄而去。
他焦急异常，知道这次杨逍、殷天正等人所中剧毒，一发作起来只不过一时三刻之命，决不似中了“玄阴指”后那么可以迁延时日，倘若不及时抢到解药，众人性命休矣。这二十余里途程片刻即至，到得庄前，一个起落，身子已如一枝箭般射了进去。守在庄门前的众庄丁眼睛一花，似见有个影子闪过，竟没看清有人闯进庄门。
张无忌直冲后园，抢到水阁，只见一个身穿嫩绿绸衫的少女左手持杯，右手执书，坐着饮茶看书，正是赵敏。这时她已换了女装。
她听得张无忌脚步之声，回过头来，微微一笑。张无忌道：“赵姑娘，在下向你讨几棵花草。”也不等她答话，左足一点，从池塘岸畔跃向水阁，身子平平飞渡，犹如点水蜻蜓一般，双手已将水中七八株像水仙般的花草尽数拔起。正要踏上水阁，只听得嗤嗤声响，几枚细微的暗器迎面射到，张无忌右手袍袖一拂，将暗器卷入衣袖，左袖拂出，攻向赵敏。
赵敏斜身相避，只听得呼呼风响，桌上茶壶、茶杯、果碟等物齐被袖风带出，越过池塘，摔入花木，片片粉碎。张无忌身子站定，看手中花草时，见每棵花的根部都是深紫色的长须，一条条须上生满了珍珠般的小球，碧绿如翡翠，心中大喜，知解药已得，当即揣入怀内，说道：“多谢解药，告辞！”赵敏笑道：“来时容易去时难！”掷去书卷，双手顺势从书中抽出两柄薄如纸、白如霜的短剑，直抢上来。
张无忌挂念殷天正众人的伤势，不愿恋战，右袖拂出，钉在袖上的十多枚金针齐向她射去。赵敏斜身闪出水阁，右足在台阶上一点，重行回入，就这么一出一进，十余枚金针都落入了池塘。张无忌赞道：“好身法！”眼见她左手前，右手后，两柄短剑斜刺而至，心想：“这丫头心肠如此毒辣，倘若我不是练过九阳神功，读过王难姑的‘毒经’，今日明教已不明不白的倾覆在她手中。”双手探出，挟手便去夺她短剑。
赵敏皓腕倏翻，双剑便如闪电般削他手指。张无忌这一夺竟然无功，心下暗奇，但他神功变幻，何等奥妙，虽没夺下短剑，手指拂处，已拂中了她双腕穴道。她双剑再也拿捏不住，乘势掷出，张无忌头一侧，登登两响，两柄短剑都钉在水阁的木柱之上，余劲不衰，兀自颤动。张无忌心头微惊，以武功而论，她还远不到杨逍、殷天正、韦一笑等人的地步，但机警灵敏，变招既快且狠，双剑虽然把捏不住，仍要脱手伤人，若以为她兵刃非脱手不可，已不足为患，躲避迟得一瞬，不免命丧剑底。
赵敏双剑出手，右腕翻处，抓住套着倚天剑剑鞘的木剑，却不拔剑出鞘，挥鞘往张无忌腰间砸来。张无忌左手食中两指疾点她左肩“肩贞穴”，待她侧身相避，右手探出，乾坤大挪移心法岂能再度无功，已将木剑挟手夺过。
赵敏站稳脚步，笑吟吟的道：“张公子，你这是甚么功夫？
便是乾坤大挪移神功么？我瞧也平平无奇。”张无忌左掌摊开，掌中一朵珠花轻轻颤动，正是她插在鬓边之物。
赵敏脸色微变，张无忌摘去鬓边珠花，她竟丝毫不觉，倘若当他摘下珠花之时，顺手在她左边太阳穴上一戳，这条小命儿早已不在了。她随即宁定，淡然一笑，说道：“你喜欢我这朵珠花，送了给你便是，也不须动手强抢。”张无忌倒给她说得有些不好意思，左手一扬，将珠花掷了过去，说道：“还你！”转身便出水阁。
赵敏伸手接住珠花，叫道：“且慢！”张无忌转过身来，只听她笑道：“你何以偷了我珠花上两粒最大的珍珠？”张无忌道：“胡说八道，我没功夫跟你说笑。”赵敏将珠花高高举起，正色道：“你瞧，可不是少了两粒珍珠么？”张无忌一瞥之下，果见珠花中有两根金丝的顶上没了珍珠，料知她是故意摘去，想引得自己走近身去，又施诡计，只哼了一声，不加理会。
赵敏手按桌边，厉声说道：“张无忌，你有种就走到我身前三步之地。”张无忌不受她激，说道：“你说我胆小怕死，也由得你。”说着又跨下了两步台阶。
赵敏见激将之计无效，花容变色，惨然道：“罢啦，罢啦。
今日我栽到了家，有何面目去见我师父？”反手拔下钉在柱上的一柄短剑，叫道：“张教主，多谢你成全！”张无忌回过头来，只见白光一闪，她已挺短剑往自己胸口插落。张无忌冷笑道：“我才不上你……”下面那“当”字还没说出，只见短剑当真插入了她胸口，她惨呼一声，倒在桌边。张无忌这一惊着实不小，哪料到她居然会如此烈性，数招不胜，便即挥剑自戕，心想这一剑若非正中心脏，或有可救，当即转身，回来看她伤势。
他走到离桌三步之处，正要伸手去扳她肩头，突然间脚底一软，登时空了，身子直堕下去。他暗叫不好，双手袍袖运气下拂，身子在空中微微一停，伸掌往桌边击去，这掌只要击中了，便能借力跃起，不致落入脚底的陷阱。哪知赵敏自杀固然是假，这着也早已料到，右掌运劲挥出，不让他手掌碰到桌子。
这几下兔起鹘落，直是瞬息间之事，双掌一交，张无忌身子已落下了半截，百忙中手腕疾翻，抓住了赵敏右手的四根手指。她手指滑腻，立时便要溜脱，但张无忌只须有半分可资着力之处，便有腾挪余地，手臂暴长，已抓住了她上臂，只是他下堕之势甚劲，一拉之下，两人一齐跌落。眼前一团漆黑，身子不住下堕，但听得拍的一响，头顶翻板已然合上。
这一跌下，直有四五丈深，张无忌双足着地，立即跃起，施展“壁虎游墙功”游到陷阱顶上，伸手去推翻板。触手坚硬冰凉，竟是一块巨大的铁板，被机括扣得牢牢地。他虽具乾坤大挪移神功，但身悬半空，不似站在地下那样可将力道挪来移去，一推之下，铁板纹丝不动，身子已落了下来。
赵敏格格笑道：“上边八根粗钢条扣住了，你人在下面，力气再大，又怎推得开？”张无忌恼她狡狯奸诈，不去理她，在陷阱四壁摸索，寻找脱身之计。四壁摸上去都是冷冰冰的十分光滑，坚硬异常。
赵敏笑道：“张公子，你的‘壁虎游墙功’当真了得。这陷阱是纯钢所铸，打磨得滑不留手，连细缝也没一条，你居然游得上去，嘻嘻，嘿嘿！”张无忌怒道：“你也陪我陷身在这里，有甚么好笑？”突然想起：“这丫头奸滑得紧，这陷阱中必有出路，别要让她独自逃了出去。”当即上前两步，抓住了她手腕。赵敏惊道：“你干甚么？”张无忌道：“你别想独个儿出去，你要活命，乘早开了翻板。”赵敏笑道：“你慌甚么？咱们总不会饿死在这里。待会他们寻我不见，自会放咱们出去。最担心的是，我手下人若以为我出庄去了，那就糟糕。”张无忌道：“这陷阱之中，没有出路的机括么？”赵敏笑道：“瞧你生就一张聪明面孔，怎地问出这等笨话来？这陷阱又不是造来自己住着好玩的。那是用以捕捉敌人的，难道故意在里面留下开启的机括，好让敌人脱身而出么？”张无忌心想倒也不错，说道：“有人落入陷阱，外面岂能不知？你快叫人来打开翻板。”赵敏道：“我的手下人都派出去啦，你刚才见到水阁中另有旁人没有？明天这时候，他们便回来了。你不用心急，好好休息一会，刚才吃过喝过，也不会就饿了。”张无忌大怒，心想：“我多待一会儿不要紧，可是外公他们还有救么？”五指一紧，使上了二成力，喝道：“你不立即放我出去，我先杀了你再说。”赵敏笑道：“你杀了我，那你就永远别想出这钢牢了。喂，男女授受不亲，你握着我手干么？”张无忌被她一说，不自禁的放脱了她手腕，退后两步，靠壁坐下。这钢牢方圆不过数尺，两人最远也只能相距一步，他又是忧急，又是气恼，闻到她身上的少女气息，加上怀中的花香，不禁心神一荡，站起身来，怒道：“我明教众人和你素不相识，无怨无仇，你何故处心积虑，要置我们个个于死地？”赵敏道：“你不明白的事情太多，既然问起，待我从头说来。你可知我是谁？”张无忌一想不对，虽然颇想知道这少女的来历和用意，但若等她从头至尾的慢慢说来，殷天正等人已然毒发毙命，何况怎知她说的是真是假，倘若她捏造一套谎话来胡说八道一番，枉然耗费时刻，眼前更无别法，只有逼她叫人开启翻板，便道：“我不知道你是谁，这当儿也没功夫听你说。你到底叫不叫人来放我？”赵敏道：“我无人可叫。再说，在这里大喊大叫，上面也听不见。你若不信，不妨喊上几声试试。”张无忌怒极，伸左手去抓她手臂。赵敏惊叫一声，出手撑拒，早被点中了胁下穴道，动弹不得。张无忌左手扠住她咽喉，道：“我只须轻轻使力，你这条性命便没了。”这时两人相距极近，只觉她呼吸急促，吐气如兰，张无忌将头仰起，和她脸孔离开得远些。
赵敏突然呜呜咽咽的哭了起来，泣道：“你欺侮我，你欺侮我！”这一着又是大出他意料之外，一愕之下，放开了左手，说道：“我又不是想欺侮你，只是要你放我出去。”赵敏哭道：“我又不是不肯，好，我叫人啦！”提高嗓子，叫道：“喂，喂！
来人哪！把翻板开了，我落在钢牢中啦。”她不断叫喊，外面却毫无动静。赵敏笑道：“你瞧，有甚么用？”张无忌气恼之极，说道：“也不羞！又哭又笑的，成甚么样子？”赵敏道：“你自己才不羞！一个大男人家，却来欺侮弱女子？”张无忌道：“你是弱女子么？你诡计多端，比十个男子汉还要厉害。”赵敏笑道：“多承张大教主夸赞，小女子愧不敢当。”张无忌心想事势紧急，倘若不施辣手，明教便要全军覆没，一咬牙，伸过手去，嗤的一声，将她裙子撕下了一片。赵敏以为他忽起歹念，这才真的惊惶起来，叫道：“你……你做甚么？”张无忌道：“你若决定要放我出去，那便点头。”赵敏道：“为甚么？”张无忌不去理她，吐些唾液将那片绸子浸湿了，说道：“得罪了，我这是迫不得已。”当下将湿绸封住了她口鼻。赵敏立时呼吸不得，片刻之间，胸口气息窒塞，说不出的难过。
她却也真硬气，竟是不肯点头，熬到后来，身子扭了几下，晕了过去。
张无忌一搭她手腕，只觉脉息渐渐微弱，当下揭开封住她口鼻的湿绸。过了半晌，赵敏悠悠醒转，呻吟了几声。张无忌道：“这滋味不大好受罢？你放不放我出去？”赵敏恨恨的道：“我便再昏晕一百次，也是不放，要么你就干脆杀了我。”伸手抹抹口鼻，呸了几声，说道：“你的唾沫，呸！臭也臭死了！”张无忌见她如此硬挺，一时倒是束手无策，又僵持片刻，心下焦急，说道：“我为了救众人性命，只好动粗了，无礼莫怪。”抓起她左脚，扯脱了她的鞋袜。赵敏又惊又怒，叫道：“臭小子，你干甚么？”张无忌不答，又扯脱了她右脚鞋袜，伸双手食指点在她两足掌心的“涌泉穴”上，运起九阳神功，一股暖气便即在“涌泉穴”上来回游走。
“涌泉穴”在足心陷中，乃“足少阴肾经”的起端，感觉最是敏锐，张无忌精通医理，自是明晓。平时儿童嬉戏，以手指爬搔游伴足底，即令对方周身酸麻，此刻他以九阳神功的暖气擦动她“涌泉穴”，比之用羽毛丝发搔痒更加难当百倍。
只擦动数下，赵敏忍不住格格娇笑，想要缩脚闪避，苦于穴道被点，怎动弹得半分？这份难受远甚于刀割鞭打，便如几千万只跳蚤同时在五脏六腑、骨髓血管中爬动咬啮一般，只笑了几声，便难过得哭了出来。
张无忌忍心不理，继续施为。赵敏一颗心几乎从胸腔中跳了出来，连周身毛发也痒得似要根根脱落，骂道：“臭小子……贼……小子，总有一天，我……我将你千刀……千刀万剐……好啦，好啦，饶……饶了我罢……张……张公子……张教……教主……呜呜……呜呜……”张无忌道：“你放不放我？”赵敏哭道：“我……放……快……停手……”张无忌这才放手，说道：“得罪了！”在她背上推拿数下，解开了她穴道。
赵敏喘了一口长气，骂道：“贼小子，给我着好鞋袜！”张无忌拿起罗袜，一手便握住她左足，刚才一心脱困，意无别念，这时一碰到她温腻柔软的足踝，心中不禁一荡。赵敏将脚一缩，羞得满面通红，幸好黑暗中张无忌也没瞧见，她一声不响的自行穿好鞋袜，在这一霎时之间，心中起了异样的感觉，似乎只想他再来摸一摸自己的脚。却听张无忌厉声喝道：“快些，快些！快放我出去。”赵敏一言不发，伸手摸到钢壁上刻着的一个圆圈，倒转短剑剑柄，在圆圈中忽快忽慢、忽长忽短的敲击七八下，敲击之声甫停，豁喇一响，一道亮光从头顶照射下来，那翻板登时开了。这钢壁的圆圈之处有细管和外边相连，她以约定的讯号敲击，管机关的人便立即打开翻板。
张无忌没料到说开便开，竟是如此直捷了当，不由得一愕，说道：“咱们走罢！”赵敏低下了头，站在一边，默不作声。张无忌想起她是一个女孩儿家，自己一再折磨于她，好生过意不去，躬身一揖，说道：“赵姑娘，适才在下实是迫于无奈，这里跟你谢罪了。”赵敏索性将头转了过去，向着墙壁，肩头微微耸动，似在哭泣。
她奸诈毒辣之时，张无忌跟她斗智斗力，殊无杂念，这时内愧于心，又见她背影婀娜苗条，后颈中肌肤莹白胜玉，秀发蓬松，不由得微起怜惜之意，说道：“赵姑娘，我走了，张某多多得罪。”赵敏的背脊微微扭了一下，仍是不肯回过头来。
张无忌不敢再行耽搁，又即施展“壁虎游墙功”一路游上，待到离那陷阱之口尚有丈余，右足在钢壁上一点，冲天窜出，袍袖一拂，护住头脸，生怕有人伏在阱口突加偷袭。身子尚未落下，游目四望，水阁中不见有人。他不愿多生事端，越过围墙，抄小径奔回明教群豪停歇之处。眼见夕阳在山，刚才在陷阱中已耽了大半个时辰，不知殷天正等性命如何，心中忧急，奔得更快，不多时已离原处不远，不由得大吃一惊。
只见大队蒙古骑兵奔驰来去，将明教群豪围在中间，众元兵弯弓搭箭，一箭箭向人圈中射去。张无忌心想：“本教首领人物一齐中毒，无人发号施令，如何抵挡得住大队敌兵的围攻？”脚下加快，抢上前去。
刚奔到近处，只听得人丛中一个清脆的女子声音叫道：“锐金旗攻东北方，洪水旗至西南方包抄。”正是小昭的声音。
她呼喝之声甫歇，明教中一队白旗教众向东北方冲杀过去，一队黑旗教众兜至西南包抄。元兵分队抵敌，突然间黄旗的厚土旗、青旗的巨木旗教众从中间并肩杀出，犹似一条黄龙、一条青龙卷将出来。元兵阵脚被冲，一阵大乱，当即退后。
张无忌几个起落，已奔到教众身前，众人见教主回转，齐声呐喊，精神大振。张无忌见殷天正、杨逍、周颠等人以及五行旗的正副掌旗使都团团坐在地下，小昭却手执小旗，站在土丘上指挥教众御敌。五行旗、天鹰旗各路教众都是武艺高强之士，只是首领中毒，登时乱了，但一经小昭以八卦之术布置守御，元兵竟久攻不进。
小昭喜叫：“张公子，你来指挥。”张无忌道：“我不成。
还是你指挥得好。待我去冲杀一阵，杀他几个带兵的军官。”只听得飕飕数声，几枝箭向他射了过来，张无忌从教众手里接过一枝长矛，将来箭一一拨落，手臂一振，那长矛便如一枝箭飞了出去，在一名元兵百夫长身上穿胸而过，将他钉在地下。众元兵大声叫喊，又退出了数十步。
突听得号角呜呜响动，十余骑奔驰而至。张无忌见当先是赵敏手下的“神箭八雄”，不禁眉头微蹙，暗想：“这八人箭法太强，若任得他们发箭，只怕众弟兄损伤非小，须得先下手为强！”却见那“神箭八雄”中为首的赵一伤摇动一根金色龙头短杖，叫道：“主人有令，立即收兵。”带兵的元兵千夫长大声叫了几句蒙古话，众元兵拨转马头，疾驰而去。
钱二败端着一只托盘，下马走到张无忌身前，躬身道：“我家主人请教主收下留念。”张无忌一看，只见托盘中铺着一块黄色锦缎，缎上放着一只黄金盒子，镂刻得极是精致。张无忌也不怕他弄甚么鬼，伸手拿了。钱二败躬身行礼，倒退三步，转身上马而去。
张无忌将黄金盒子顺手交给了小昭，他挂念着众人病势，也无暇去看盒中是何物事，当即从怀中取出花来，命人取过清水，捏碎深紫色的根须和碧绿小球茎，调入清水，分别给殷天正、杨逍以及五行旗各正副掌旗使等人服下。这一役中，凡是赴水阁饮宴之人，除了张无忌因有九阳神功护体、诸毒不侵之外，所有明教首脑，无不中毒。只是杨不悔陪着殷梨亭在外，小昭及诸教众在厢厅中饮食，各人遵从教主号令，于各物沾口之前均悄悄以银针试过，倒是没有中毒。
解毒之物甚是对症，不到个半时辰，群豪体内毒性消解，不再头晕眼花，只是周身乏力而已，当即问起中毒和解药的原委。
张无忌叹道：“咱们已然处处提防，酒水食物之中有无毒药，我当可瞧得出来。岂知那赵姑娘下毒的心机直是匪夷所思。这种水仙模样的花叫作‘醉仙灵芙’，虽然极是难得，本身却无毒性。这柄假倚天剑乃是用海底的‘奇鲮香木’所制，本身也是无毒，可是这两股香气混在一起，便成剧毒之物了。”周颠拍腿叫道：“都是我不好，谁叫我手痒，去拔出这倚天剑来瞧他妈的劳什子。”张无忌道：“她既处心积虑的设法陷害，周兄便不去动剑，她也会差人前来拔剑下毒，那是防不了的。”周颠道：“走！咱们一把火去把那绿柳山庄烧了！”他刚说了那句话，只见来路上黑烟冲天而起，红焰闪动，正是绿柳山庄起火。
群豪面面相觑，说不出话来，心中同时转着一个念头：“这赵姑娘事事料敌机先，早就算到咱们毒解之后，定会前去烧庄，她便先行放火将庄子烧了。此人年纪虽轻，又是个女流之辈，却实是劲敌。”周颠拍腿叫道：“她烧了庄子便怎地？咱们还是赶去，追杀她个落花流水。”杨逍道：“她既连庄子都烧了，自是事事有备，料想未必能追赶得上。”周颠道：“杨兄，你的武功也还罢了，讲到计谋，总算比周颠稍胜半筹。”杨逍笑道：“岂敢，岂敢！周兄神机妙算，小弟如何能及？”张无忌笑道：“两位不必太谦。咱们这次没受多大损伤，只十三四位弟兄受了箭伤，也算是天幸，这就赶路罢。”群豪在道上请问张无忌，如何能想到各人中毒的原因。张无忌道：“我记得‘毒经’中有一条说道：‘奇鲮香木’如与芙蓉一类花香相遇，往往能使人沉醉数日，以该花之球茎和水而饮可解。如不即行消解，毒性大损心肺。这‘醉仙灵芙’的性子比之寻常芙蓉更是厉害。因此我要叫各位不可运息用功。否则花香侵入各处经脉，实有性命之忧。”韦一笑道：“想不到小昭这小丫头居然建此奇功，若不是她在危急之际挺身而出，大伙儿死伤必重。”杨逍本来认定小昭乃敌人派来卧底，但今日一役，她却成了明教的功臣，实令他大出意料之外，一时也想不出其中原由。
众人沿途谈论赵敏的来历，谁都摸不着端倪。张无忌将双双跌入陷阱、自己搔她脚底脱困等情隐去不说，虽然心中无愧，但当众谈论，总觉难以启齿。
当晚众人一早投客店歇宿，大队人众分别在庙宇祠堂等处借宿。小昭倒了脸水，端到张无忌房中。张无忌道：“小昭，你今日建此奇功，以后不用再做这些丫头的贱役了。”小昭嫣然一笑，道：“我服侍你很是高兴，哪又是甚么贱役不贱役了？”待他盥洗已毕，将那只黄金盒子取了出来，道：“不知盒中有没藏着毒虫毒药、毒箭暗器之类？”张无忌道：“不错，该当小心才是。”将盒子放在桌上，拉着她走得远远地，取出一枚铜钱，挥手掷出，叮的一声响，打在金盒子的边缘，那盒盖弹了开来，并无异状。他走近看时，只见盒中装的是一朵珠花，兀自微微颤动，正是他从赵敏鬓边摘下来过的，赵敏所除去的两粒大珠已重行穿在金丝之上。
他不由得呆了，想不出她此举是何用意。
小昭笑道：“公子，这位赵姑娘可对你好得很啊，巴巴的派人来送你这么贵重的一朵珠花。”张无忌道：“我是男子汉，要这种姑娘们的首饰何用？小昭，你拿去戴罢。”小昭连连摇手，笑道：“那怎么成？人家对你一片情意，我怎么敢收？”张无忌左手三指拿着珠花，笑道：“着！”珠花掷出，手势不轻不重，刚好插在小昭的头发上，珠花下的金针却没碰到她肌肤。小昭伸手想去摘下来，张无忌摇手道：“难道我送你一点玩物也不成么？”小昭双颊红晕，低声道：“那可多谢啦。就怕小姐见了生气。”张无忌道：“今日你干了这番大事，杨左使父女哪能对你再存甚么疑心？”小昭满心欢喜，说道：“我见你去了很久不回来，心中急得甚么似的，又见鞑子来攻，不知怎样，忽然大着胆子呼喝起来。这时候自己想想，当真害怕。公子，请你跟五行旗和天鹰旗的各位爷们说说，小昭大胆妄为，请他们不可见怪。”张无忌微笑道：“他们多谢你还来不及呢，怎会见怪？”不一日来到河南境内。其时天下大乱，四方群雄并起，蒙古官兵的盘查更加严紧。明教大队人马，成群结队的行走不便，分批到嵩山脚下会齐，这才同上少室山。由巨木旗掌旗使闻苍松持了张无忌等人的名帖，投向少林寺去。
张无忌知道此次来少林问罪，虽然不欲再动干戈，但结果如何，殊难逆料，倘若少林僧人竟蛮不讲理的要动武，明教却也不得不起而应战，当下传了号令，各首领先行入寺，五行旗和天鹰旗下各路教众，分批络绎而来，在寺外四下守候，若听得自己三声清啸，便即攻入接应。诸教众接令，分头而去。
过不多时，寺中一名老年的知客僧随同闻苍松迎下山来，说道：“本寺方丈和诸长老闭关静修，恕不见客。”群豪一听，尽皆变色。
周颠怒道：“这位是明教教主，亲自来少林寺拜山，老和尚们居然不见，未免忒也托大。”那知客僧低首垂眉，满脸愁苦之色，说道：“不见！”周颠大怒，伸手去抓他胸口衣服，说不得举手挡开，说道：“周兄不可莽撞。”彭莹玉道：“方丈既是坐关，那么我们见见空智、空性两位神僧，也是一样。”哪知客僧双手合十，冷冰冰的道：“不见。”彭莹玉道：“那么达摩堂首座呢？罗汉堂首座呢？”那知客僧仍是爱理不理的道：“不见！”殷天正犹如霹雳般一声大喝：“到底见是不见？”双掌排山倒海般推出，轰隆一声，将道旁的一株大松树推为两截，上半截连枝带叶，再带着三个乌鸦巢，垮喇喇的倒将下来。那知客僧至此始有惧色，说道：“各位远道来此，本当礼接，只是诸位长老尽在坐关，各位下次再来罢！”说着合十躬身，转身去了。
韦一笑身形一晃，已拦在他身前，说道：“大师上下如何称呼？”那知客僧道：“小僧法名，不说也罢。”韦一笑伸手在他肩头轻拍两下，笑道：“很好，很好！你擅说‘不见’两字，原来是不见大师，是空见神僧的师兄。只不知阎罗王招请佛驾，你‘不见神僧’见是不见？”那知客僧被他这么一拍，一股冷气从肩头直传到心口，全身立时寒战，牙齿互击，格格作响。他强自忍耐，侧身从韦一笑身旁走过，一路不停的抖索，踉跄上山。韦一笑道：“这傢伙带艺投师，身上内功不是少林派的。”张无忌当即想起了圆真，心想带艺投师之事，少林派中甚是寻常，说道：“韦蝠王拍了他这两下寒冰绵掌，他师祖、师父焉能置之不理？咱们上去，瞧大和尚们是否当真不见？”众人料想一场恶斗已然难免，少林派素来是武林中的泰山北斗，千年来江湖上号称“长胜不败门派”，今日这一场大战，且看明教和少林派到底谁强谁弱。各人精神百倍，快步上山，想到少林寺中高手如云，眼前这一大战，激烈处自是非同小可。
不到一盏茶时分，已到了寺前的石亭。张无忌想起昔年随太师父上山，在这亭中和少林派三大神僧相见，今日重来，虽然前后不过数年，但昔年是个瘦骨伶仃的病童，今日却是明教教主之尊，缅怀旧事，当真是恍若隔世。
只见那石亭有两根柱子断折了，亭中的石桌也掀倒在地。
说不得笑道：“少林和尚好勇斗狠，这两根柱子是新断的，多半前几天刚跟人打过了一场大架，还来不及修理。”周颠道：“待会大战得胜之后，咱们将这亭子一古脑儿的拆了。”群豪在亭中等候，料想寺中必有大批高手出来，决当先礼后兵，责问何以对殷梨亭如此痛下毒手，众僧若是蛮不讲理，那时只好动武。岂知等了半天，寺中竟全无动静。
又过一会，遥见一行人从寺后奔向后山，远远望去，约有四五十人。彭莹玉道：“哼，他们在调兵遣将，四下埋伏。”张无忌道：“进寺去！”当下杨逍、韦一笑在左，殷天正、殷野王在右，铁冠道人、彭莹玉、周颠、说不得四散人在后，拥着张无忌进了寺门。来到大雄宝殿，但见佛像前的供桌倒在一旁，香炉也掉在地下，满地都是香灰，却不见人。说不得冷笑道：“少林派一见咱们到来，竟然心慌意乱，手足无措，连香炉也打翻了，可笑啊可笑！”张无忌朗声说道：“明教张无忌，会同敝教杨逍、殷天正、韦一笑诸人前来拜山，求见方丈大师。”他话声并不甚响，但内力浑厚，殿旁高悬的铜钟大鼓受到话声激荡，同时嗡嗡嗡的响了起来。
杨逍、韦一笑等相互对望一眼，均想：“教主内力之深，实是骇人听闻，当年阳教主在世，也是远有不及。看来今日之战，本教可操必胜。”张无忌这几句话，少林寺前院后院，到处都可听见，但等了半晌，寺内竟无一人出来。
周颠喝道：“喂，少林寺的和尚老哥老弟们，这般躲起来成甚么样子？扮新娘子么？”他话声可比张无忌响得多了，但殿上钟鼓却无应声。
群豪又等片刻，仍不见有人出来。
彭莹玉道：“我心中忽有异感，只觉这寺中阴气沉沉，大大不祥。”周颠笑道：“和尚进庙，得其所哉，有甚么异感？”铁冠道人忽道：“咦，这里有柄断头禅杖。”说不得道：“啊！
这里好大一摊血渍！”周颠笑道：“想必光明顶一战，教主威名远扬，少林寺高挂免战牌啦！你瞧他们逃得慌慌张张的，连兵器都抛下了。”铁冠道人摇头道：“不是的。”周颠道：“为甚么不是？”铁冠道人道：“那么这摊血是甚么意思？”周颠道：“多半是他们吓得连手也割……”说到这里便住了口，自知太也难以自圆其说。
便在此时，一阵疾风刮过，只吹得众人袍袖飞扬。周颠喜道：“好凉快！”猛听得西边喀喇喇一声响，数十丈外的一株大松树倒了下来。群豪吃了一惊，同时跃起，奔到断树之处，只见那株松树生于一座大院子的东南角上，院子中并无一人，却不知如何，偌大一株松树竟会给风一吹便即折断，压塌了半堵围墙。众人走近松树断截处看时，只见脉络交错断裂，显是被人以重手法震碎，只是树络断裂处略现干枯，并非适才所为。
群豪细察周遭，纷纷说道：“咦，不对！”“啊，这里动过手。”“好厉害，伤了不少人啊！”大院子中到处都有激烈战斗的遗迹，地下青石板上，旁边树枝干上、围墙石壁上，留着不少兵刃砍斩、拳掌劈击的印记。到处溅满了血渍，可见那一场拚斗实是惨烈异常。地下还有许多深浅的脚印，乃是高手比拚内力时所留下。
张无忌叫道：“快抓那个知客僧来问个明白。”韦一笑、说不得等人分头去找，那知客僧却已躲得不知去向。五行旗四下搜索。过得小半个时辰，各旗掌旗使先后来报，说道寺中无人，但到处都有激斗过的痕迹。许多殿堂中都有血渍，也有断折的兵刃，却没发见尸首。
张无忌道：“杨左使，你说如何？”杨逍道：“这场激斗，当是在两三日之前。难道少林派全军覆没，竟被杀得一个不存？”说不得道：“刚才不是有几十人奔向后山吗？”杨逍道：“那多半是少林派的对头，留守在这里的，见到咱们大队人马来到，便溜之大吉了。”彭莹玉道：“依事势推断，必当如此。刚才那个知客僧就是冒充的，只可惜没能截他下来。可是少林派的对头之中，哪有这样厉害的一个帮会门派？莫非是丐帮？”周颠道：“丐帮势力虽大，高手虽多，总也不能一举便把少林寺的众光头杀得一个不剩。除非是咱们明教才有这等本事，可是本教明明没干这件事啊？”铁冠道人道：“周颠，你少说几句废话成不成？本教有没有干这事，难道咱们自己不知？”厚土旗掌旗使颜垣来报：“启禀教主，罗汉堂中的十八尊罗汉像曾经给人移动过，不知其中有无蹊跷。”群豪知颜垣精于土木构筑之学，他既生疑心，必有所见，都道：“咱们瞧瞧去。”来到罗汉堂中，只见墙上溅了不少血渍，戒刀禅杖丢满了一地。
周颠道：“颜兄，这十八罗汉有甚么古怪？”颜垣道：“每一尊罗汉像都给人推动过，本来兄弟疑心后面另有门户道路，但查察墙壁，却无密门秘道。”杨逍沉吟半晌，道：“咱们再把罗汉像推开来瞧瞧。”颜垣跳上神座，将长眉罗汉推在一旁，露出墙壁，果然并无异状。杨逍也跃上神像，细看那长眉罗汉，突然“咦”的一声，道：“罗汉背后写得有字。”将那尊罗汉像扳转身来。
群豪赫然见到一个斗大的“灭”字。罗汉像本是金身，这时金光灿烂的背心上给人用利器划出了一个大大的“灭”字，深入逾寸，笔划中露出了泥土。印痕甚新，显是刻划不久。
周颠道：“这个‘灭’字，是甚么意思？啊，是了，是峨嵋派挑了少林寺，灭绝师太留字示威。”群豪都觉此话太也匪夷所思，尽皆摇头。
说话之间，群豪已将十八尊罗汉像都扳转身来，除了极右首的降龙罗汉，极左首的伏虎罗汉之外，余下十六尊罗汉背后各划了一字，自右至左的排去，十六个大字赫然是：“先诛少林，再灭武当，惟我明教，武林称王！”殷天正、铁冠道人、说不得等人不约而同的一齐叫了出来：“这是移祸江东的毒计！”群豪见这十六个大字张牙舞爪，形状可怖，想到少林寺群僧惨遭横祸，这笔帐却要算到明教头上，无不戚然有忧。
周颠叫道：“咱们快把这些字刮去了，免得做冤大头。”杨逍道：“敌人用心恶毒，单是刮去这十六个字，未必有用。”这次周颠觉他说得有理，不再跟他斗口，只问：“那怎么办？”说不得道：“这其实是个证据。咱们找到了使这移祸毒计之人，拿他来与这十六个字对质。”杨逍点头称是。
彭莹玉道：“小僧尚有一事不明，要请杨左使指教。刻下这十六字之人，既是存心嫁祸本教，使本教承担毁灭少林派的大罪名，好让天下武林群起而攻，然则他何以仍使罗汉佛像背向墙壁？不将这十六个大字向着外面？若不是颜旗使细心，那不是谁也不会知道罗汉像背上有字么？”杨逍脸色凝重，说道：“猜想起来，这些罗汉像是另外有人给转过去的，多半暗中有人在相助本教。咱们已领了人家极大的情。”群豪齐声问道：“此人是谁？杨左使从何得知？”杨逍叹道：“这其中的原委曲折，我也猜想不透……”他这句话尚未说完，张无忌突然“啊”的一声，大叫起来，说道：“‘先诛少林、再灭武当’，只怕……只怕武当派即将遭难。”韦一笑道：“咱们义不容辞，立即赴援，且看到底是哪一批狗奴才干的好事。”殷天正也道：“事不宜迟，大伙立即出发。这批奸贼已先走了一两天。”二十四太极初传柔克刚张无忌心想宋大师伯等不知是否已从西域回山，这一路上始终没听到他们的音讯，倘若途中有甚么耽搁变故，留守本山的只有太师父和若干第三代弟子，三师伯俞岱岩残废在床，强敌猝至，却如何抵挡？想到此处。不由得忧心如焚，朗声道：“各位前辈、兄长，武当派乃先父出身之所，太师父对我恩重如山。今当大难。救兵如救火，早到一刻好一刻。现请韦蝠王陪同本人，先行赴援，各位陆续分批赶来，一切请杨左使和外公指挥安排。”说着双手一拱，闪身出了山门。
韦一笑展开轻功，和他并肩而行。群豪答应之声未出，两人已到了少林寺外。这两人轻功之佳、奔驰之速，当世再无第三人及得上。
两人哪里敢有片刻耽搁，足不停步，急奔了数十里。韦一笑初时毫不落后，但时刻一长，内力渐渐不继。张无忌心想：“到武当山路程尚远，终不能如这般奔跑不休，何况强敌在前，尚须留下精力大战。”对韦一笑道：“咱们到前面市镇上去买两匹坐骑，歇一歇力。”韦一笑早有此意，只是不便出口，便道：“教主，买卖坐骑，太耗辰光。”过不多时，见迎面五六乘马驰来，韦一笑纵身而起，将两个乘者提起，轻轻放在地下，叫道：“教主，上罢！”张无忌迟疑停步，心想如此拦路劫马，岂非和强盗无异？韦一笑叫道：“处大事者不拘小节，哪顾得这许多？”呼喝声中又将两名乘者提下马来。
那几人也会一点武功，纷纷喝骂，抽出兵刃便欲动手。韦一笑双手勒住四匹马，将那些人的兵刃踢得乱飞。只听一个喝道：“逞凶行劫的是哪一路好汉，快留下万儿来！”张无忌心想纠缠下去，只有更得罪人，纵身跃上马背，和韦一笑各牵一马，绝尘而去。那些人破口大骂，却不敢追赶。
张无忌道：“咱们虽然迫于无奈，但焉知人家不是身有急事，此举究属于心不安。”韦一笑笑道：“教主，这些小事，何足道哉？昔年明教行事，那才称得上‘肆无忌惮、横行不法’呢！”说着哈哈大笑。
张无忌心想：“明教被人目为邪魔异端，其来有由。可是到底何者为正，何者为邪，却也难下确论。”想起身负教主重任，但见识肤浅，很多事都拿不定主意，单是眼前夺马这件小事，便犹豫不决，虽然武功高强，可是天下事岂能尽数诉诸武力？言念及此，心下茫然，只盼早日接得谢逊归来，便可卸却肩头这副自己既挑不起、又实在不想挑的重担。
便在此时，突见人影晃动，两个人拦在当路，手中均执钢杖。
韦一笑喝道：“让开！”马鞭拦腰卷去，纵马便冲。一人举杖挡开马鞭，另一名汉子唿哨一声，左手一扬。韦一笑的坐骑受惊，人立起来。便在此时，树丛中又窜出四个黑衣汉子，看各人身法竟都是硬手。韦一笑叫道：“教主只管赶路，待属下跟鼠辈纠缠。”张无忌见这些人意在阻截武当派的救兵，用心恶毒，可想而知，武当派处境实是极险，心知韦一笑的轻功武技并臻佳妙，与这一干人周旋，纵然不胜，至少也足以自保，当下双腿一挟，催马前冲。两名黑衣人横过钢杖，拦在马前，张无忌俯身向外，挟手便将两根钢杖夺过，顺手掷出，只听得啊啊两声惨呼，两名黑衣汉子已被钢杖分别打断了大腿骨，倒在地下。他见缠住韦一笑的那四人武功着实不弱，只怕自己走后，韦一笑更增强敌，于是帮他料理了两个。
嵩山和武当山虽然分处豫鄂两省，但一在豫西，一在鄂北，相距并不甚远。一过马山口后，向南一路都是平野，马匹奔跑更是迅速，中午时分，过了内乡。张无忌腹中饥饿，便在一处市集上买些面饼充饥，忽听得背后牵着的坐骑一声悲嘶，回过头来，只见马肚子已插了一柄明晃晃的尖刀，一个人影在街口一晃，立即隐去。
张无忌飞身过去，一把抓起那人，只见又是一名黑衣汉子，前襟上兀自溅满了马血。张无忌喝问：“你是何人的手下？
哪一个帮会门派？你们大队人马已去了武当山没有？”连问数声，那人只是闭目不答。张无忌不敢多有耽搁，心想一切到了武当山上自能明白，当即伸手闭了他的“大推穴”，叫他周身酸痛难当，苦挨三日三夜方罢。
当下纵马便行。一口气奔到三官殿，渡汉水而南。船至中流，望着滔滔江水，想起那日太师父携同自己在少林寺求医不得而归，在汉水上遇到常遇春、又救了周芷若的事来。脑海中现出她的丽容俏影，光明顶上脉脉关注的眼波，不由得出神。
过汉水后，催马续向南行。此时天色早黑，望出来一片朦胧，再行得一个时辰，更是星月无光，那坐骑疲累已极，再也无法支持，跪倒在地。他拍拍马背，说道：“马儿，马儿，你在这儿歇歇，自行去罢！”展开轻功疾奔。
行到四更时分，忽听得前面隐隐有马蹄之声，显是有大帮人众，他加快脚步，从这群人身旁掠过。他身法既快且轻，又在黑夜之中，竟然无人知觉。瞧这群人的行向，正是往武当山而去，二十余人不发一言，无法探知是甚么来头，但隐约可见均携有兵刃，此去是和武当派为敌，决无可疑。他心中反宽：“毕竟将他们追上了，武当派该当尚未受攻。”再行不到半个时辰，前面又有一群人往武当山而去。如此前后一共遇见了五批，每批多则三十几人，少则十余人。待看到第五批人后，他忽又忧急：“却不知已有几批人上了山去？
是否已有人和本派中人动上了手？”他虽非武当派弟子，但因父亲的渊源，向来便将武当派当作是自己的门派。这么一想，奔得更加快了。
不久便即上山，幸好没再遇到敌人。将到半山，忽见前面有一人发足急奔。光头大袖，是个僧人，脚下轻功甚是了得。张无忌远远跟随，察看他的动静。
见那僧人一路上山，将到山顶时，只所得一人喝道：“是哪一路的朋友，深夜光降武当？”喝声甫毕，山石后闪出四个人来，两道两俗，当是武当派的第三四代弟子。
那僧人合十说道：“少林僧人空相，有急事求见武当张真人。”张无忌微微一怔：“原来他是少林派‘空’字辈的前辈大师，和空闻方丈、空智、空性三大神僧是师兄弟辈。他不辞艰辛的上武当山来，自是前来报讯。”武当派的一名道人说道：“大师远来辛苦，请移步敝观奉茶。”说着在前引路。空相除下腰间戒刀，交给了另一名道人，以示不敢携带兵刃进观。
张无忌见那道人将空相引入紫霄宫三清殿，便蹲在长窗之外。只听空相大声道：“请道长立即禀报张真人，事在紧急，片刻延缓不得！”那道人道：“大师来得不巧，敝师祖自去岁坐关，至今一年有余，本派弟子亦已久不见他老人家慈范。”空相道：“如此则便请通报宋大侠。”那道人道：“大师伯率同家师及诸位师叔，和贵派联盟，远征明教未返。”张无忌听得“远征明教未返”六字，暗暗吃惊，果然宋远桥等在归途中也遇上了阻难。
只听空相长叹一声，道：“如此说来，武当派也和我少林派一般，今日难逃此劫了。”那道人不明其意，说道：“敝派事务，现由谷虚子师兄主持，小道即去通报，请他出来参见大师。”空相道：“谷虚道长是哪一位的弟子？”那道人道：“是俞三师叔门下。”空相长眉一轩，道：“俞三侠手足有伤，心下却是明白，老僧这几句话跟俞三侠说了罢。”那道人道：“是，谨遵大师吩咐。”转身入内。
那空相在厅上踱来踱去，显得极是不耐，时时侧耳倾听，当是担心敌人攻上山来。过不多时，那道人快步出来，躬身说道：“俞三师叔有请。俞三师叔言道，请大师恕他不能出迎之罪。”这时那道人的神态举止比先前更加恭谨，想是俞岱岩听得“空”字辈的少林僧驾临，已嘱咐他必须礼貌十分周到。
空相点了点头，随着他走向俞岱岩的卧房。
张无忌寻思：“三师伯四肢残废。耳目只有加倍灵敏，我若到他窗外窃听，只怕被他发觉。”走到离俞岱岩卧房数丈之外，便停住了脚步。
过了约莫一盏茶时分，那道人匆匆从俞岱岩房中出来，低声叫道：“清风、明月！到这边来。”便有两个道童走到他身前，叫了声：“师叔！”那道人道：“预备软椅，三师叔要出来。”两名道童答应了。
张无忌在武当山上住过数年，那知客道人是俞莲舟新收的弟子，他不相识，却识得清风、明月两个道童，知道俞岱岩有时出来，便坐了软椅由道童抬着行走。见二者走向放软椅的厢房，悄悄跟随在后，一等二童进房，突然叫道：“清风、明月，认得我么？”二童吓了一跳，凝目瞧张无忌时，依稀有些面熟，一时却认不出来。张无忌笑道：“我是无忌小师叔啊，你们忘了么？”二童登时忆起旧事，心中大喜，叫道：“啊，小师叔，你回来啦！你的病好了？”三个人年纪相若，当年常在一处玩耍。
张无忌道：“清风，让我来假扮你，去抬三师伯，瞧他知不知道。”清风踌躇道：“这个……不大好罢！”张无忌道：“三师伯见我病愈归来，自是喜出望外，高兴还来不及，哪里会责骂于你？”二童素知自张三丰祖师以下，武当六侠个个对这位小师叔极其宠爱，他病愈归山，那是天大的喜事，他要开这个小小的玩笑，逗俞岱岩病中一乐，自是无伤大雅。明月笑道：“小师叔怎么说，就怎么办罢！”清风当下笑嘻嘻的脱下道袍、鞋袜，给他换上了。明月替他挽起了道髻。片刻之间，已宛然便是个小道童。
明月道：“你要冒充清风，相貌不像，就说是观中新收的小道童，清风跌破了腿，由你去替他。”张无忌笑道：“好极了……”那道人在房外喝骂：“两个小家伙，嘻嘻哈哈的捣甚么鬼，半天不见人过来。”张无忌和明月伸了伸舌头，抬起软椅，径往俞岱岩房中。
两人扶起俞岱岩坐入软椅。俞岱岩脸色极是郑重，也没留神抬他的道童是谁，说道：“到后山小院，见祖师爷爷去！”明月应道：“是！”转过身去，抬着软椅前端，张无忌抬了后端。俞岱岩只瞧见明月的背影，更隐不见张无忌。空相随在软椅之侧，同到后山。那知客道人不得俞岱岩召唤，便不敢同去。
张三丰闭关静修的小院在后山竹林深处，修篁森森，绿荫遍地，除了偶闻鸟语之外，竟是半点声息也无。明月和张无忌抬着俞岱岩来到小院之前，停下软椅。俞岱岩正要开声求见，忽听得隔门传出张三丰苍老的声音道：“少林派哪一位高僧光临寒居，老道未克远迎，还请恕罪。”呀的一声，竹门推开，张三丰缓步而出。空相脸露讶色，他听张三丰竟知来访的是少林僧人，大感诧异，但随即料想必是那知客道人已遣人先行禀报。俞岱岩却知师父武功越来越是精深，从空相的脚步声中，已可测知他的武学门派、修为深浅。
张无忌的内功远在空相之上，由实返虚，自真归朴，不论举止、眼光、脚步、语声，处处深藏不露，张三丰反听不出来。他见太师父虽然红光满面，但须眉俱白，比之当年前分手之时，着实已苍老了几分，心中又是欢喜，又是悲伤，忍不住眼泪便要夺眶而出，急忙转过头去。
空相合十说道：“小僧少林空相，参见武当前辈张真人。”张三丰合十还礼，道：“不敢，大师不必多礼，请进说话。”五个人一起进了小院。但见板桌上一把茶壶，一只茶杯，地下一个蒲团，壁上挂着一柄木剑，此外一无所有。桌上地下，积满灰尘。
空相道：“张真人，少林派惨遭千年未遇之浩劫，魔教突施偷袭，本派自方丈空闻师兄以下，或殉寺战死，或力屈被擒，仅小僧一个拚死逃脱。魔教大队人众已向武当而来，今日中原武林存亡荣辱，全系于张真人一人之手。”说着放声大哭。
张无忌心头大震，他明知少林派已遇上灾劫，却也万万想不到竟会如此全派覆没。
饶他张三丰百年修为，猛地里听到这个噩耗，也是大吃一惊，半晌说不出话来，定了定神，才道：“魔教竟然如此猖獗，少林寺高手如云，不知如何竟会遭了魔教的毒手？”空相道：“空智、空性两位师兄率同门下弟子，和中原五大派结盟西征，围攻光明顶。留寺僧众，日日静候好音。这日山下报道，远征人众大胜而归。方丈空闻师兄得讯大喜，率同合寺弟子，迎出山门，果见空智、空性两位师兄带领西征弟子，回进寺来，另外还押着数百名俘虏。众人到得大院之中，方丈问起得胜情由。空智师兄唯唯否否。空性师兄忽地叫道：‘师兄留神，我等落入人手，众俘虏尽是敌人……’方丈惊愕之间，众俘虏抽出兵刃，突然动手。本派人众一来措手不及，二来多数好手西征陷敌，留守本寺的力道弱了，大院子的前后出路均已被敌人堵死，一场激斗，终于落了个一败涂地，空性师兄当场殉难……”说到这里，已是泣不成声。
张三丰心下黯然，说道：“这魔教如此歹毒，行此恶计，又有谁能提防？”只见空相伸手解下背上的黄布包袱，打开包袱，里面是一层油布，再打开油布，赫然露出一颗首级，环顾圆睁，脸露愤怒之色，正是少林三大神僧之一的空性大师。张三丰和张无忌都识得空性面目，一见之下，不禁“啊”的一声，一齐叫了出来。
空相泣道：“我舍命抢得空性师兄的法体。张真人，你说这大仇如何得报？”说着特空性的首级恭恭敬敬放在桌上，伏地拜倒。张三丰凄然躬身，合十行礼。
张无忌想起光明顶上比武较量之际，空性神僧慷慨磊落，豪气过人，实不愧为堂堂少林的一代宗师，不意惨遭奸人戕害，落得身首分离，心下甚是难过。
张三丰见空相伏地久久不起，哭泣甚哀，便伸手相扶，说道：“空相师兄，少林武当本是一家，此仇非报不可……”他刚说到这个“可”字，冷不防砰的一声，空相双手一齐击在他小腹之上。
这一下变故突如其来，张三丰武功之深，虽已到了从心所欲、无不如意的最高境界，但哪能料到这位身负血仇、远来报讯的少林高僧，竟会对自己忽施袭击？在一瞬之间，他还道空相悲伤过度，以致心智迷糊，昏乱之中将自己当作了敌人，但随即知道不对，小腹中所中掌力，竟是少林派外门神功“金刚般若掌”，但觉空相竭尽全力之劲，将掌力不绝的催送过来，脸白如纸，嘴角却带狞笑。
张无忌、俞岱岩、明月三人蓦地见此变故，也都惊得呆了。俞岱岩苦在身子残废，不能上前相助师父一臂之力。张无忌年轻识浅，在这一刹那间，还没领会到空相竟是意欲立毙太师父于掌底。两人只惊呼了一声，便见张三丰左掌挥出，拍的一声轻响，击在空相的天灵盖上。这一掌其软如绵，其坚胜铁，空相登时脑骨粉碎，如一堆湿泥般瘫了下来，一声也没哼出，便即毙命。
俞岱岩忙道：“师父，你……”只说了一个“你”，便即住口。只见张三丰闭目坐下，片刻之间，头顶升出丝丝白气，猛地里口一张，喷出几口鲜血。
张无忌心下大惊，知道太师父受伤着实不轻，倘若他吐出的是紫黑瘀血，凭他深厚无比的内功，三数日即可平复，但他所吐的却是鲜血，又是狂喷而出，那么脏腑已受重伤。在这霎时之间，他心中迟疑难决：”是否立即表明身分，相救太师父？还是怎地？”便在此时，只听得脚步声响，有人到了门外，听他步声急促，显是十分慌乱，却不敢贸然进来，也不敢出声。俞岱岩道：“是灵虚么？甚么事？”那知客道人灵虚道：“禀报三师叔，魔教大队到了宫外，要见祖师爷爷，口出污言秽语，说要踏平武当派……”俞岱岩喝道：“住口！”他生怕张三丰分心，激动伤势。
张三丰缓缓睁开眼来，说道：“少林派金刚般若掌的威力果是非同小可，看来非得静养三月，伤势难愈。”张无忌心想：“原来太师父所受之伤，比我所料的更重。”只听张三丰又道：“明教大举上山。唉，不知远桥、莲舟他们平安否？岱岩，你说该当如何？”俞岱岩默然不答，心知山上除了师父和自己之外，其余三四代弟子的武功都不足道，出而御敌，只有徒然送死，今日之事，惟有自己舍却一命，和敌人敷衍周旋，让师父避地养伤，日后再复大仇，于是朗声道：“灵虚，你去跟那些人说，我便出来相见，让他们在三清殿上等着。”灵虚答应着去了。
张三丰和俞岱岩师徒相处日久，心意相通，听他这么说，已知其意，说道：“岱岩，生死胜负，无足介怀，武当派的绝学却不可因此中断。我坐关十八月，得悟武学精要，一套太极拳和太极剑，此刻便传了你罢。”俞岱岩一呆，心想自己残废已久，哪还能学甚么拳法剑术？何况此时强敌已经入观，怎有余暇传习武功，只叫了声：“师父！”便说不下去了。
张三丰淡淡一笑，说道：“我武当开派以来，行侠江湖，多行仁义之事，以大数而言，决不该自此而绝。我这套太极拳和太极剑，跟自来武学之道全然不同，讲究以静制动、后发制人。你师父年过百龄，纵使不遇强敌，又能有几年好活？
所喜者能于垂暮之年，创制这套武功出来。远桥、莲舟、松溪、梨亭、声谷都不在身边，第三四代弟子之中，除青书外并无杰出人材，何况他也不在山上。岱岩，你身负传我生平绝艺的重任。武当派一日的荣辱，有何足道？只须这套太极拳能传至后代，我武当派大名必能垂之千古。”说到这里，神采飞扬，豪气弥增，竟似浑没将压境的强敌放在心上。
俞岱岩唯唯答应，已明白师父要自己忍辱负重，以接传本派绝技为第一要义。
张三丰缓缓站起身来，双手下垂，手背向外，手指微舒，两足分开平行，接着两臂慢慢提起至胸前，左臂半环，掌与面对成阴掌，右掌翻过成阳掌，说道：“这是太极拳的起手式。”跟着一招一式的演了下去，口中叫出招式的名称：揽雀尾、单鞭、提手上势、白鹤亮翅、搂膝勾步、手挥琵琶、进步搬拦锤、如封似闭、十字手、抱虎归山……张无忌目不转睛的凝神观看，初时还道太师父故意将姿式演得特别缓慢，使俞岱岩可以看得清楚，但看到第七招“手挥琵琶”之时，只见他左掌阳、右掌阴，目光凝视左手手臂，双掌慢慢合拢，竟是凝重如山，却又轻灵似羽。张无忌突然之间省悟：“这是以慢打快、以静制动的上乘武学，想不到世间竟会有如此高明的功夫。”他武功本就极高，一经领会，越看越是入神，但见张三丰双手圆转，每一招都含着太极式的阴阳变化，精微奥妙，实是开辟了武学中从所未有的新天地。
约莫一顿饭时分，张三丰使到上步高探马，上步揽雀尾，单鞭而合太极，神定气闲的站在当地，虽在重伤之后，但一套拳法练完，精神反见健旺。他双手抱了个太极式的圆圈，说道：“这套拳术的诀窍是‘虚灵顶劲、涵胸拔背、松腰垂臀、沉肩坠肘’十六个字，纯以意行，最忌用力。形神合一，是这路拳法的要旨。”当下细细的解释了一遍。
俞岱岩一言不发的倾听，知道时势紧迫，无暇发问，虽然中间不明白之处极多，但只有硬生生的记住，倘若师父有甚不测，这些口诀招式总是由自己传了下去，日后再由聪明才智之士去推究其中精奥。张无忌所领略的可就多了，张三丰的每一句口诀、每一记招式，都令他有初闻大道、喜不自胜之感。
张三丰见俞岱岩脸有迷惘之色，问道：“你懂了几成？”俞岱岩道：“弟子愚鲁，只懂得三四成，但招式和口诀都记住了。”张三丰道：“那也难为你了。倘若莲舟在此，当能懂得五成。
唉，你五师弟悟性最高，可惜不幸早亡，我若有三年功夫，好好点拨于他，当可传我这门绝技。”张无忌听他提到自己父亲，心中不禁一酸。
张三丰道：“这拳劲首要在似松非松，将展未展，劲断意不断……”正要往下解说，只听得前面三清殿上远远传来一个苍老悠长的声音：“张三丰老道既然缩头不出，咱们把他徒子徒孙先行宰了。”另一个粗豪的声音道：“好啊！先一把火烧了这道观再说。”又有一个尖锐的声音道：“烧死老道，那是便宜了他。咱们擒住了他，绑到各处门派中游行示众，让大家瞧瞧这武学泰斗老而不死的模样。”后山小院和前殿相距二里有余，但这几个人的语声都清楚传至，足见敌人有意炫示功力，而功力确亦不凡。
俞岱岩听到这等侮辱师尊的言语，心下大怒，眼中如要喷出火来。张三丰道：“岱岩，我叮嘱过你的言语，怎么转眼便即忘了？不能忍辱，岂能负重？”俞岱岩道：“是，谨奉师父教诲。”张三丰道：“你全身残废，敌人不会对你提防，千万戒急戒躁。倘若我苦心创制的绝艺不能传之后世，那你便是我武当派的罪人了。”俞岱岩只听得全身出了一阵冷汗，知道师父此言的用意，不论敌人对他师徒如何凌辱欺侮，总之是要苟免求生，忍辱传艺。
张三丰从身边摸出一对铁铸的罗汉来，交给俞岱岩道：“这空相说道少林派已经灭绝，也不知是真是假，此人是少林派中高手，连他也投降敌人，前来暗算于我，那么少林派必遭大难无疑。这对铁罗汉是百年前郭襄郭女侠赠送于我。你日后送还少林传人。就盼从这对铁罗汉身上，留传少林派的一项绝艺！”说着大袖一挥，走出门去。
俞岱岩道：“抬我跟着师父。”明月和张无忌二人抬起软椅，跟在张三丰的后面。
四人来到三清殿上，只见殿中或坐或站，黑压压的都是人头，总有三四百人之众。
张三丰居中一站，打个问讯为礼，却不说话。俞岱岩大声道：“这位是我师尊张真人。各位来到武当山，不知有何见教？”张三丰大名威震武林，一时人人目光尽皆集于其身，但见他身穿一袭污秽的灰布道袍，须眉如银，身材十分高大，此外也无特异情状。
张无忌看这干人时，只见半数穿着明教教众的服色，为首的十余人却各穿本服，想是自高身分，不愿冒充旁人。高矮僧俗，数百人拥在殿中，一时也难以细看各人面目。
便在此时，忽听得门外有人传呼：“教主到！”殿中众人一听，立时肃然无声，为首的十多人抢先出殿迎接，余人也跟着快步出殿。霎时之间，大殿中数百人走了个乾乾净净。
只听得十余人的脚步声自远而近，走到殿外停住。张无忌从殿门中望去，不禁一惊惊，只见八个人抬着一座黄缎大轿，另有七八人前后拥卫，停在门口，那抬轿的八个轿夫，正是绿柳庄的“神箭八雄”。
张无忌心中一动，双手在地下抹满灰土，跟着便胡乱涂在脸上。明月只道他眼见大敌到来，害怕得狠了，扮成了这副模样，一时惊惶失措，便依样葫芦的以灰土抹脸。两个小道童登时变成了灶君菩萨一般，再也瞧不出本来面目。
轿门掀起，轿中走出一个少年公子，一身白袍，袍上绣着个血红的火焰，轻摇折扇，正是女扮男装的赵敏。张无忌心道：“原来一切都是她在捣鬼，难怪少林派一败涂地。”只见她走进殿中，有十余人跟进殿来。一个身材魁梧的汉子踏上一步，躬身说道：“启禀教主，这个就是武当派的张三丰老道，那个残废人想必是他的第三弟子俞岱岩。”赵敏点点头，上前几步，收拢摺扇，向张三丰长揖到地，说道：“晚生执掌明教张无忌，今日得见武林中北斗之望，幸也何如！”张无忌大怒，心中骂道：“你这贼丫头冒充明教教主，那也罢了，居然还冒用我姓名，来欺骗我太师父。”张三丰听到“张无忌”三字，大感奇怪：“怎地魔教教主是如此年轻俊美的一个少女，名字偏又和我那无忌孩儿相同？”当下合十还礼，说道：“不知教主大驾光临，未克远迎，还请恕罪！”赵敏道：“好说，好说！”知客道人灵虚率领火工道童，献上茶来。赵敏一人坐在椅中，她手下众人远远的垂手站在其后，不敢走近她身旁五尺之内，似乎生怕不敬，冒渎于她。
张三丰百载的修为，谦冲恬退，早已万事不萦于怀，但师徒情深，对宋远桥等人的生死安危，却是十分牵挂，当即说道：“老道的几个徒儿不自量力，曾赴贵教讨教高招，迄今未归，不知彼等下落如何，还请张教主明示。”赵敏嘻嘻一笑，说道：“宋大侠、俞二侠、张四侠、莫七侠四位，目下是在本教手中。每个人受了点儿伤，性命却是无碍。”张三丰道：“受了点儿伤？多半是中了点儿毒。”赵敏笑道：“张真人对武当绝学可也当真自负得紧。你既说他们中毒，就算是中毒罢。”张三丰深知几个徒儿尽是当世一流好手，就算众寡不敌，总能有几人脱身回报，倘真一鼓遭擒，定是中了敌人无影无踪、难以防避的毒药。赵敏见他猜中，也就坦然承认。
张三丰又问：“我那姓殷的小徒呢？”赵敏叹道：“殷六侠中了少林派的埋伏，便和这位俞三侠一模一样，四肢为大力金刚指折断。死是死不了，要动可也动不得了！”张三丰鉴貌辨色，情知她此言非虚，心头一痛，哇的一声，喷了一口鲜血出来。
赵敏背后众人相顾色喜，知道空相偷袭得手，这位武当高人已受重伤，他们所惧者本来只张三丰一人，此时更是无所忌惮了。
赵敏说道：“晚生有一句良言相劝，不知张真人肯俯听否？”张三丰道：“请说。”赵敏道：“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。我蒙古皇帝威加四海，张真人若能效顺，皇上立颁殊封，武当派自当大蒙荣宠，宋大侠等人人无恙，更是不在话下。”张三丰抬头望着屋梁，冷冷的道：“明教虽然多行不义，胡作非为，却向来和蒙古人作对。是几时投效了朝廷啦？老道倒孤陋寡闻得紧。”赵敏道：“弃暗投明，自来识时务者为俊杰。少林派自空闻、空智神僧以下，个个投效，尽忠朝廷。本教也不过见大势所趋，追随天下贤豪之后而已，何足奇哉？
张三丰双目如电，直视赵敏，说道：“元人残暴，多害百姓，方今天下群雄并起，正是为了驱逐胡虏，还我河山。凡我黄帝子孙，无不存着个驱除鞑子之心，这才是大势所趋。老道虽是方外的出家人，却也知大义所在。空闻、空智乃当世神僧，岂能为势力所屈？你这位姑娘何以说话如此颠三倒四？”赵敏身后突然闪出一条大汉，大声喝道：“兀那老道，言语不知轻重！武当派转眼全灭。你不怕死，难道这山上百余名道人弟子，个个都不怕死么？”这人说话中气充沛，身高膀阔，形相极是威武。
张三丰长声吟道：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青！”这是文天祥的两句诗，文天祥慷慨就义之时，张三丰年纪尚轻，对这位英雄丞相极是钦仰，后来常叹其时武功未成，否则必当舍命去救他出难，此刻面临生死关头，自然而然的吟了出来。他顿了一顿，又道：“说来文丞相也不免有所拘执，但求我自丹心一片，管他日后史书如何书写！”望了俞岱岩一眼，心道：“我却盼这套太极拳剑得能流传后世，又何尝不是和文丞相一般，顾全身后之名？其实但教行事无愧天地，何必管他太极拳能不能传，武当派能不能存！”赵敏白玉般的左手轻轻一挥，那大汉躬身退开。她微微一笑，说道：“张真人既如此固执，暂且不必说了。就请各位一起跟我走罢！”说着站起身来，她身后四个人身形晃动，团团将张三丰围住。这四人一个便是那魁梧大汉，一个鹑衣百结，一个是身形瘦削的和尚，另一个虬髯碧眼，乃西域胡人。
张无忌见这四人的身法或凝重、或飘逸，个个非同小可，心头一惊：“这赵姑娘手下，怎地竟有如许高手？”眼见张三丰若不随她而去，那四人便要出手，张无忌心想：“敌方高手甚众，这一班人又尽是奸诈无耻、不顾信义之辈，非围攻光明顶的六大派可比。我实不易保护太师父和三师伯的平安。就算击败了其中数人，他们也决计不肯服输，势必一拥而上。但事已至此，也只有竭力一拚，最好是能将赵姑娘擒了过来，胁迫对方。”他正要挺身而出，喝阻四人，忽听得门外阴恻恻一声长笑，一个青色人影闪进殿来，这人身法如鬼如魅，如风如电，倏忽欺身到那魁梧汉子的身后，挥掌拍出。那大汉更不转身，反手便是一掌，意欲和他互拚硬功。那人不待此招打老，左手已拍到那西域胡人的肩头。那胡人闪身躲避，飞腿踢他小腹。那人早已攻向那瘦和尚，跟着斜身倒退，左掌拍向那身穿破烂衣衫之人。瞬息之间，他连出四掌，攻击了四名高手，虽然每一掌都没打中，但手法之快直是匪夷所思。这四人知道遇到了劲敌，各自跃开数步，凝神接战。
那青衣人并不理会敌人，躬身向张三丰拜了下去，说道：“明教张教主座下晚辈韦一笑，参见张真人！”这人正是韦一笑。他摆脱了途中敌人的纠缠，兼程赶至。
张三丰听他自称是“明教张教主座下”，还道他也是赵敏一党，伸手击退四人，多半另有阴谋，当下冷冷的道：“韦先生不必多礼，久仰青翼蝠王轻功绝顶，世所罕有，今日一见，果是名不虚传。”韦一笑大喜，他少到中原，素来声名不响，岂知张三丰居然也知道自己轻功了得的名头，躬身说道：“张真人武林北斗，晚辈得蒙真人称赞一句，当真是荣于华衮。”他转过身来，指着赵敏道：“赵姑娘，你鬼鬼祟祟的冒充明教，败坏本教声名，到底是何用意？是男子汉大丈夫，何必如此阴险毒辣？”赵敏格格一笑，说道：“我本来不是男子汉大丈夫，阴险毒辣了，你便怎样？”韦一笑第一句便说错了，给她驳得无言可对，一怔之下，说道：“各位先攻少林，再扰武当，到底是何来历？各位倘若和少林、武当有怨有仇，明教原本不该多管闲事，但各位冒我明教之名，乔扮本教教众，我韦一笑可不能不理！”张三丰原本不信百年来为朝廷死敌的明教竟会投降蒙古，听了韦一笑这几句话，这才明白，心想：“原来这女子是冒充的。魔教虽然声名不佳，遇上这等大事，毕竟毫不含糊。”赵敏向那魁梧大汉说道：“听他吹这等大气！你去试试，瞧他有甚么真才实学。”那大汉躬身道：“是！”收了收腰间的弯带，稳步走到大殿中间，说道：“韦蝠王，在下领教你的寒冰绵掌功夫！”韦一笑不禁一惊：“这人怎地知道我的寒冰绵掌？他明知我有此技，仍上来挑战，倒是不可轻敌。”双掌一拍，说道：“请教阁下的万儿？”那人道：“我们既是冒充明教而来，难道还能以真名示人？蝠王这一问，未免太笨。”赵敏身后的十余人一齐大笑起来。
韦一笑冷冷的道：“不错，是我问得笨了。阁下甘作朝廷鹰犬，做异族奴才，还是不说姓名的好，没的辱没了祖宗。”那大汉脸上一红，怒气上升，呼的一掌，便往韦一笑胸口拍去，竟是中宫直进，径取要害。
韦一笑脚步错动，早已避过，身形闪处，伸指戳向他背心，他不先出寒冰绵掌，要先探一探这大汉的深浅虚实。那大汉左臂后挥，守中含攻。数招一过，大汉掌势渐快，掌力凌厉。韦一笑的内伤虽经张无忌治好，不必再像从前那样，运功一久，便须饮热血抑制体内阴毒，但伤愈未久，即逢强敌，又是在张三丰这等大宗师面前出手，实是丝毫不敢怠慢，当即使动寒冰绵掌功夫。两人掌势渐缓，逐步到了互较内力的境地。
突然间呼的一声，大门中掷进一团黑黝黝的巨物，猛向那大汉撞去。这团物事比一大袋米还大，天下居然有这等庞大的暗器，当真奇了。那大汉左掌运劲拍出，将这物事击出丈许，着手之处，只觉软绵绵地，也不知是甚么东西。但听得“啊”的一声惨呼，原来有人藏在袋中。此人中了那大汉劲力凌厉无俦的一掌，焉有不筋折骨断之理？
那大汉一愕之下，一时手足无措。韦一笑无声无息的欺到身后，在他背心“大推穴”上拍了一记“寒冰绵掌”。那大汉惊怒交集，急转身躯，奋力发掌往韦一笑头顶击落。
韦一笑哈哈一笑，竟然不避不让。那大汉掌到中途，手臂已然酸软无力，这掌虽然击在对方天灵盖之，却哪里有半点劲力，不过有如轻轻一抹。韦一笑知道寒冰绵掌一经着身，对方劲力立卸，但高手对战，竟敢任由强敌掌击脑门，胆气之豪，实是从所未闻，旁观众人无不骇然。倘若那大汉竟有抵御寒冰绵掌之术，劲力一时不去，这掌打在头顶，岂不脑浆迸裂？韦一笑一生行事希奇古怪，愈是旁人不敢为、不肯为、不屑为之事，他愈是干得兴高采烈，他乘那大汉分心之际出掌偷袭，本有点不够光明正大，可是跟着便以脑门坦然受对方一掌，却又是光明正大过了火，实是胆大妄为、视生死有如儿戏。
那身穿破烂衣衫之人扯破布袋，拉出一个人来，只见他满脸血红，早在那大汉一击之下毙命。此人身穿黑衣，正是他们一伙，不知如何，却被人装在布袋中掷了进来。那人大怒，喝道：“是谁鬼鬼祟祟……”一语未毕，一只白茫茫的袋子已兜头罩到。他提气后跃，避开了这一罩，只见一个胖大和尚笑嘻嘻的站在身前，正是布袋和尚说不得到了。
说不得的乾坤一气袋被张无忌在光明顶上迸破后，没了趁手的兵器，只得胡乱做几只布装应用，毕竟不如原来那只刀剑不破的乾坤宝袋厉害。他轻功虽然不及韦一笑，但造诣也是极高，加之中途没受阻挠，前脚后脚的便赶到了。
说不得也躬身向张三丰行礼，说道：“明教张教主座下，游行散人布袋和尚说不得，参见武当掌教祖师张真人。”张三丰还礼道：“大师远来辛苦。”说不得道：“敝教教主座下光明使者、白眉鹰王、以及四散人、五旗使，各路人马，都已上了武当。张真人你且袖手旁观，瞧明教上下，和这批冒名作恶的无耻之徒一较高低。”他这番话只是虚张声势，明教大批人众未能这么快便都赶到。但赵敏听在耳里，不禁秀眉微蹙，心想：“他们居然来得这么快，是谁泄漏了机密？”忍不住问道：“你们张教主呢？
叫他来见我。”说着向韦一笑望了一眼，目光中有疑问之色，显是问他教主到了何处。
韦一笑哈哈一笑，说道：“这会儿你不再冒充了吗？”心下却也在想：“教主必已到来，却不知此刻在哪里。”张无忌一直隐身在明月之后，知道韦一笑和说不得迄未认出自己，眼见到了这两个得力帮手，极是喜慰。
赵敏冷笑道：“一只毒蝙蝠，一个臭和尚，成得甚么气候？”一言甫毕，忽听得东边屋角上一人长笑问道：“说不得大师，杨左使到了没有？”这人声音响亮，苍劲豪迈，正是白眉鹰王殷天正到了。说不得尚未回答，杨逍的笑声已在西边屋角上响起。只听他笑道：“鹰王，毕竟是你老当益壮，先到了一步。”殷天正笑道：“杨左使不必客气，咱二人同时到达，仍是分不了高下。只怕你还是瞧在张教主份上，让了我三分。”杨逍道：“当仁不让！在下已竭尽全力，仍是不能快得鹰王一步。”他二人途中较劲，比赛脚力，殷天正内功较深，杨逍步履轻快，竟是并肩出发，平头齐到。长笑声中，两人一齐从屋角纵落。
张三丰久闻殷天正的名头，何况他又是张翠山的岳父，杨逍在江湖上也是个大有来头的人物，当下走上三步，拱手道：“张三丰恭迎殷兄、杨兄的大驾。”心中却颇为不解：“殷天正明明是天鹰教的教主，又说甚么‘瞧在张教主份上’？”殷杨二人躬身行礼。殷天正道：“久仰张真人清名，无缘拜见，今日得睹芝颜，三生有幸。”张三丰道：“两位均是一代宗师，大驾同临，洵是盛会。”赵敏心中愈益恼怒，眼见明教的高手越来越多，张无忌虽然尚未现身，只怕说不得所言不虚，确是在暗中策划，布置下甚么厉害的阵势，自己安排得妥妥帖帖的计谋，看来今日已难成功，但好容易将张三丰打得重伤，这是千载难逢、决无第二次的良机，今日若不乘此机会收拾了武当派，日后待他养好了伤，那便棘手之极了，一双漆黑溜圆的眼珠转了两转，冷笑道：“江湖上传言武当乃正大门派，岂知耳闻争如目见？原来武当派暗中和魔教勾勾搭搭，全仗魔教撑腰，本门武功可说不值一哂。”说不得道：“赵姑娘，你这可是妇人之见、小儿之识了。
张真人威震武林之时，只怕你祖父都尚未出世，小孩儿懂得甚么？”赵敏身后的十余人一齐踏上一步，向他怒目而视。说不得洋洋自若，笑道：“你们说我这句话说不得么？我名字叫作‘说不得’，说话却向来是说得又说得，谅你们也奈何我不得。”赵敏手下那瘦削僧人怒道：“主人，待属下将这多嘴多舌的和尚料理了！”说不得叫道：“妙极！妙极！你是野和尚，我也是野和尚，咱们来比拚比拚，请武当宗师张真人指点一下不到之处，胜过咱们苦练十年。”说着双手一挥，从怀中又抖了一只布袋出来。旁人见他布袋一只又是一只，取之不尽，不知他僧袍底下到底还有多少只布袋。
赵敏微微摇头，道：“今日我们是来讨教武当绝学，武当派不论哪一位下场，我们都乐于奉陪。武当派到底确有真才实学，还是浪得虚名，今日一战便可天下尽知。至于明教和我们的过节，日后再慢慢算帐不迟。张无忌那小鬼奸诈狡猾，我不抽他的筋、剥他的皮，难消心头之恨，可也不忙在一时。”张三丰听到“张无忌那小鬼”六个字时，心中大奇：“明教的教主难道真的也叫做张无忌？怎地又是‘小鬼’了？”说不得笑嘻嘻的道：“本教张教主少年英雄，你赵姑娘只怕比我们张教主还小着几岁，不如嫁了我们教主，我和尚看来倒也相配……”他话未说完，赵敏身后众人已轰雷般怒喝起来：“胡说八道！”“住嘴！”“野和尚放狗屁！”赵敏红晕双颊，容貌娇艳无伦，神色之中只有三分薄怒，倒有七分腼腆，一个呼叱群豪的大首领，霎时之间变成了忸怩作态的小姑娘。但这神气也只是瞬息间的事，她微一凝神，脸上便如罩了一层寒霜，向张三丰道：“张真人，你若不肯露一手，那便留一句话下来，只说武当派乃欺世盗名之辈，我们大伙儿拍手便走。便是将宋远桥、俞莲舟这批小子们放还给你，又有何妨？”便在此时，铁冠道人张中和殷野王先后赶到，不久周颠和彭莹玉也到了山上，明教这边又增了四个好手。
赵敏估量形势，双方决战，未必能操胜算，最担心的还是张无忌在暗中作甚么手脚。她眼光在明教诸人脸上扫了转，心想：“张三丰所以成为朝廷心腹之患，乃因他威名太盛，给武林中人奉为泰山北斗，他既与朝廷为敌，中原武人便也都不肯归附。若凭他这等风烛残年，还能活得多少时候？今日也不须取他性命，只要折辱他一番，令武当派声名堕地，此行便算大功告成。”于是冷冷的道：“我们造访武当，只是想领教张真人的武功到底是真是假，若要去剿灭明教，难道我们不认得光明顶的道路么？又何必在武当山上比武，莫非天下只有你张真人一人，方能品评高下胜负？这样罢，我这里有三个家人，一个练过几天杀猪屠狗的剑法，一个会得一点粗浅内功，还有一个学过几招三脚猫的拳脚。阿大、阿二、阿三，你们站出来，张真人只须将我这三个不中用的家人打发了，我们佩服武当派的武功确是名下无虚。要不然嘛，江湖上自有公论，也不用我多说。”说着双手一拍。
她身后缓步走出三个人来。
只见那阿大是个精干枯瘦的老者，双手捧着一柄长剑，赫然便是那柄倚天宝剑。这人身材瘦长，满脸皱纹，愁眉苦脸，似乎刚才给人痛殴了一顿，要不然便是新死了妻子儿女，旁人只要瞧他脸上神情，几乎便要代他伤心落泪。那阿二同样的枯瘦，身材略矮，头顶心滑油油地，秃得不剩半根头发，两边太阳穴凹了进去，深陷半寸。那阿三却是精壮结实，虎虎有威，脸上、手上、项颈之中，凡是可见到肌肉处，尽皆盘根虬结，似乎周身都是精力，胀得要爆炸出来，他左颊上有颗黑痣，黑痣上生着一丛长毛。张三丰、殷天正、杨逍等人看了这三人情状，心下都是一惊。
周颠说道：“赵姑娘，这三位都是武林中顶儿尖儿的高手，我周颠便一个也斗不过，怎地不识羞的乔装了家人，来跟张真人开玩笑么？”赵敏道：“他们是武林中顶儿尖儿的高手？我倒也不知道。他们叫甚么名字啊？”周颠登时语塞，随即打个哈哈，说道：“这位是‘一剑露天下’皱眉神君，这位是‘丹气霸八方’秃头天王。至于这一位嘛，天下无人不知，哪个不晓，嘿嘿，乃是……那个……‘神拳盖世’大力尊者。”赵敏听他瞎说八道的胡诌，不禁噗哧一笑，说道：“我家里三个煮饭烹茶、抹桌扫地的家人，甚么神君、天王、尊者的？张真人，你先跟我家的阿三比比拳脚罢。”那阿三踏上一步，抱拳道：“张真人请！”左足一蹬，喀喇一声响，蹬碎了地下三块方砖。着脚处的青砖被他蹬碎并不希奇，难在邻近的两块方砖竟也被这一脚之力蹬得粉碎。
杨逍和韦一笑对望一眼，心中都道：“好家伙！”那阿大、阿二两人缓缓退开，低下了头，向众人一眼也不瞧。这三人自进殿后，一直跟在赵敏身后，只是始终垂目低头，神情猥琐，谁也没加留神，不料就这么向前一站，登时如渊停岳峙，俨然大宗匠的气派，但退了回去时，却又是一副畏畏缩缩、佣仆厮养的模样。
武当派的知客道人灵虚一直在为太师父的伤势忧心，这时忍不住喝道：“我太师父刚才受伤呕血，你们没瞧见么？你们怎么……怎么……”说到这里，语声中已带哭音。
殷天正心想：“原来张真人曾受伤呕血，却不知是为何人所伤。他就算不伤，这么大的年纪，怎么跟这等人比拚拳脚？
瞧此人武功，纯是刚猛一路，让我来接他的。”当下朗声说道：“张真人何等身分，岂能和低三下四之辈动手过招？这不是天大的笑话么？别说是张真人，就算我姓殷的，哼哼，谅这些奴才也不配受我一拳一脚。”他明知阿大、阿二、阿三决非庸流，但偏要将他们说得十分不堪，好将事情揽到自己身上。
赵敏道：“阿三，你最近做过甚么事？说给他们听听，且看配不配和武当高人动手过招。”她言语之中，始终紧紧的扣住了“武当”二字。
那阿三道：“小人最近也没做过甚么事，只是在西北道上曾跟少林派一个名叫空性的和尚过招，指力对指力，破了他的龙爪手，随即割下了他的首级。”此言一出，大厅上尽皆耸动。空性神僧在光明顶上以龙爪手与张无忌拆招，一度曾大占上风，明教众高手人人亲睹，想不到竟命丧此人之手。以他击毙少林神僧的身分，自己足可和张三丰一较高下。
殷天正大声道：“好！你连少林派的空性神僧也打死了，让姓殷的来斗上一斗，倒是一件快事。”说着抢上两步，拉开了架子，白眉上竖，神威凛凛。
阿三道：“白眉鹰王，你是邪魔外道，我阿三是外道邪魔。
咱俩一鼻孔出气，自己人不打自己人。你要打，咱们另拣日子来比过。今日主人有命，只令小人试试武当派武功的虚实。”转头向张三丰道：“张真人，你要是不想下场，只须说一句话便可交代，我们也不会动蛮硬逼。武当派只须服输，难道还真要了你的老命不成？”张三丰微微一笑，心想自己虽然身受重伤，但若施出新创太极拳中“以虚御实”的上乘武学法门，未必便输于他，所难对付者，倒是击败阿三之后，那阿二便要上前比拚内力，这却丝毫取巧不得，这一关决计无法过去，但火烧眉毛，且顾眼下，只有打发了这阿三再说。当下缓步走到殿心，向殷天正道：“殷兄美意，贫道心领。贫道近年来创了一套拳术，叫作‘太极拳’，自觉和一般武学颇有不同处。这位施主定要印证武当派功夫，殷兄若是将他打败，谅他心有不甘。贫道就以太极拳中的招数和他拆几手，正好乘机将贫道的多年心血就正于各位方家。”殷天正听了又是欢喜，又是担忧，听他言语中对这套“太极拳”颇具自信，张三丰是何等样人，既出此言，自有把握，否则岂能轻堕一世的威名？但他适才曾重伤呕血，只怕拳技虽精，终究内力难支，当下不便多言，只得抱拳道：“晚辈恭睹张真人神技。”阿三见张三丰居然飘然下场，心下倒生了三分怯意，但转念又道：“今日我便和这老道拚个两败俱伤，那也是耸动武林的盛举了。”当下屏息凝神，双目盯住在张三丰脸上，内息暗暗转动，周身骨骼劈劈拍拍，不绝发出轻微的爆响之声。众人又均相顾一愕，知道这是佛门正宗的最上乘武功，自外而内，不带半分邪气，乃是金刚伏魔神通。
张三丰见到他这等神情，也是悚然一惊：“此人来历不小啊！不知我这太极拳是否对付得了？”当下双手缓缓举起，要让那阿三进招。
忽然俞岱岩身后走出一个蓬头垢面的小道童来，说道：“太师父，这位施主要见识我武当派的拳技，又何必劳动太师父大驾？待弟子演几招给他瞧瞧，也就够了。”这个满脸尘垢的小道童正是张无忌。殷天正、杨逍等人和他分手不久，虽然他此刻衣服形貌全都改变，但一听声音，立即认了出来。明教群豪见教主早已在此，尽皆大喜。
张三丰和俞岱岩却怎能想得到？张三丰一时瞧不清他的面目，见到他身上衣着，只道便是清风，说道：“这位施主身具少林派金刚伏魔的外门神通，想是西域少林一支的高手。你小孩儿一招之间便被他打得筋折骨裂，岂同儿戏？”张无忌左手牵住张三丰衣角，右手拉着他左手轻轻摇晃，说道：“太师父，你教我的太极拳法从未用过，也不知成是不成。难得这位施主是外家高手，让弟子来试试以柔克刚、运虚御实的法门，那不是很好么？”说话之间，将一股极浑厚、极柔和的九阳神功，从手掌上向张三丰体内传了过去。
张三丰于刹那之间，只觉掌心中传来这股力道雄强无比，虽然远不及自己内力的精纯醇正，但泊泊然、绵绵然，直是无止无歇、无穷无尽，一惊之下，定睛往张无忌脸上瞧去，只见他目光中不露光华，却隐隐然有一层温润晶莹之意，显得内功已到绝顶之境，生平所遇人物，只有本师觉远大师、大侠郭靖等寥寥数人，才有这等修为，至于当世高人，除了自己之外，实想不起再有第二人能臻此境界。霎时之间，他心中转过了无数疑端，然而这少年的内力沛然而至，显是在助自己疗伤，决无歹意，乃可断定，于是微笑道：“我衰迈昏庸，能有甚么好功夫教你？你要领教这位施主的绝顶外家功夫，那也是好的，务须小心在意。”他总道这小道童是哪一派的高手少年赶来赴援，因此言语中极是谦冲客气。
张无忌道：“太师父，你待孩儿恩重如山，孩儿便粉身碎骨，也不足以报太师父和众位师伯叔的大恩。我武当派功夫虽不敢说天下无敌，但也不致输于西域少林的手下。太师父尽管放心。”他这几句话说得恳挚无比，几句“太师父”纯出自然，决计做作不来，连张三丰也是大为奇怪：“难道他竟是本门弟子，暗中潜心修为，就如昔年本师觉远大师一般？”缓缓放下张无忌的手，退了回去，坐在椅中，斜目瞧俞岱岩时，只见他也是一脸迷惘之色。
那阿三见张三丰居然遣这小道童出战，对自己之轻蔑藐视可说已到了极处，但想我一拳先将这小道童打死，激得老道心浮气粗，再和他动手，当更有制胜把握，当下也不多言，只说：“小孩儿，发招罢！”张无忌道：“我新学的这套拳术，乃我太师父张真人多年心血所创，叫作‘太极拳’。晚辈初学乍练，未必即能领悟拳法中的精要，三十招之内，恐怕不能将你击倒。但那是我学艺未精，并非这套拳术不行，这一节你须得明白。”阿三不怒反笑，转头向阿大、阿二道：“大哥、二哥，天下竟有这等狂妄的小子。”阿二纵声大笑。阿大却已瞧出这小道童不是易与之辈，说道：“三弟，不可轻敌。”阿三踏上一步，呼的一拳，便往张无忌胸口打到，这一招神速如电，拳到中途，左手拳更加迅捷的抢上，后发先至，撞击张无忌面门，招术之诡异，实是罕见。
张无忌自听张三丰演说“太极拳”之后，一个多时辰中，始终在默想这套拳术的拳理，眼见阿三左拳击到，当即使出太极拳中一招“揽雀尾”，右脚实，左脚虚，运起“挤”字诀，粘连粘随，右掌已搭住他左腕，横劲发出。阿三身不由主的向前一冲，跨出两步，方始站定。旁观众人见此情景，齐声惊噫。
这一招“揽雀尾”，乃天地间自有太极拳以来首次和人过招动手。张无忌身具九阳神功，精擅乾坤大挪移之术，突然使出太极拳中的“粘”法，虽然所学还不到两个时辰，却已如毕生研习一般。阿三给他这么一挤，自己这一拳中千百斤的力气犹似打入了汪洋大海，无影无踪，无声无息，身子却被自己的拳力带得斜移两步。他一惊之下，怒气填膺，快拳连攻，臂影晃动，便似有数十条手臂、数十个拳头同时击出一般。
众人见了他这等狂风骤雨般的攻势，尽皆心惊：“无怪以空性大师这等高强的武功，也丧身于他手下。”除了赵敏携来的众人之外，无不为张无忌担心。
张无忌有意要显扬武当派的威名，自己本身武功一概不用，招招都使张三丰所创太极拳的拳招，单鞭、提手上势、白鹤亮翅、搂膝拗步，待使到一招，“手挥琵琶”时，右捺左收，刹时间悟到了太极拳旨中的精微奥妙之处，这一招使得犹如行云流水，潇洒无比。
阿三只觉上盘各路已全处在他双掌的笼罩之下，无可闪避，无可抵御，只得运劲于背，硬接他这一掌，同时右拳猛挥，只盼两人各受一招，成个两败俱伤之局。不料张无忌双手一圈，如抱太极，一股雄浑无比的力道组成了一个旋涡，只带得他在原地急转七八下，如转陀螺，如旋纺锤，好容易使出“千斤坠”之力定住身形，却已满脸胀得通红，狼狈万状。
明教群豪大声喝彩。杨逍叫道：“武当派太极拳功夫如此神妙，真是令人大开眼界。”周颠笑道：“阿三老兄，我劝你改个名儿，叫做‘阿转’！”殷野王道：“多转几个圈儿也不算丢脸，古人不是说‘三十六着，转为上着’么？”说不得道：“当年梁山泊好汉中有个黑旋风，那旋风嘛，原是要转的！”阿三只气得脸色自红转青，怒吼一声，纵身扑上，左手或拳或掌，变幻莫测，右手却纯是手指的功夫，拿抓点戳、勾挖拂挑，五根手指如判官笔，如点穴橛，如刀如剑，如枪如戟，攻势凌厉之极。张无忌太极拳拳招未熟，登时手忙脚乱，应付不来，突然间嗤的一声，衣袖被撕下了一截，只得展开轻功，急奔闪避，暂且避让这从所未见的五指功夫。阿三吆喝追赶，却哪里及得上对手轻功的飘逸，接连十余抓，尽数落空。
张无忌一面躲闪，心下转念：“我只逃不斗，岂不是输了？
这太极拳我还不大会使，且以挪移乾坤的功夫，跟他斗上一斗。”一个回身，双手摆一招太极拳中“野马分鬃”的架式，左手却已使出乾坤大挪移的手法。阿三右手一指戳向对方肩头，却不知如何被他一带，噗的一响，竟戳到了自己左手上臂，只痛得眼前金星直冒，一条左臂几乎提不起来。
杨逍瞧出这不是太极拳功夫，却抢先叫道：“太极拳当真了得！”阿三又痛又怒，喝道：“这是妖法邪术，甚么太极拳了？”刷刷刷连攻三指。张无忌纵身避开，眼见阿三又是长臂疾伸，双指戳到，他再使挪移乾坤心法，一牵一引，托的一响，阿三的两根手指直插进了殿上一根大木柱之中，深至指根。众人又是吃惊，又是好笑。
众人轰笑声中，俞岱岩厉声喝道：“且住！你这是少林派金刚指力？”张无忌纵身跃开，一听到“少林派金刚指力”七个字，立时想起，俞岱岩为少林派金刚指力所伤，二十年来，武当派上下都为此深怨少林，看来真凶却是眼前此人。
只听阿三冷冷的道：“是金刚指力便怎样？谁教你硬充好汉，不肯说出屠龙刀的所在？这二十年残废的滋味可好受么？”俞岱岩厉声道：“多谢你今日言明真相，原来我一身残废，是你西域少林派下的毒手。只可惜……只可惜了我的好五弟。”说到最后一句，不禁哽咽。要知当年张翠山自刎而死，乃是为了俞岱岩伤于殷素素的银针之下、无颜以对师兄之故。
其实俞岱岩中了银针之后，殷素素托龙门镖局运回武当，医治月余，自会痊愈，他四肢被人折断，实出于大力金刚指的毒手，倘若当日找到了这罪魁祸首，张翠山夫妇也不致惨死了。俞岱岩既悲师弟无辜丧命，又恨自己成为废人，满腔怨毒，眼中如要喷出火来。
张无忌听了两人之言，立即明白了一切前因后果。他幼时曾听父亲说过，少林寺火工头陀偷学武艺，击死少林寺达摩堂首座苦智禅师，少林派中各高手大起争执，以致苦慧禅师远走西域，开创了西域少林一派，看来这人是当年苦慧的传人。
果然听得张三丰道：“施主心肠忒也歹毒，我们可没想到当年苦慧禅师的传人之中，竟有施主这等人物。”阿三狞笑道：“苦慧是甚么东西？”张三丰一听，恍然大悟。当年俞岱岩为大力金刚指所伤后，武当派遣人前往质问少林，少林派掌门方丈坚决不认，便疑心到西域少林一派，但多年打听，得知西域少林已然式微之极，所传弟子只精研佛学，不通武功，此刻听了阿三这句“苦慧是甚么东西”，心知他若是西域少林传人，决无辱骂开派师祖之理，便朗声说道：“怪不得，怪不得！施主是火工头陀的传人，不但学了他的武功，也尽数传了他狠戾阴毒的性儿！那个空相甚么的，是施主的师兄弟罢？”阿三道：“不错！他是我师弟，他可不叫空相，法名刚相。
张真人，我‘金刚门’的般若金刚掌，跟你武当派的掌法比起来怎样？”俞岱岩厉声道：“远远不如！他头顶挨了我师一掌，早已脑浆迸裂。班门弄斧，死有余辜！”阿三大吼一声，扑将上来。张无忌一招太极拳“如封似闭”，将他挡住，说道：“阿三，拿‘黑玉断续膏’来！”说着伸出了右掌。
阿三大吃一惊：“本门的续骨妙药秘密之极，连本门寻常弟子也不知其名，这小道童却从何处听来？”他哪知蝶谷医仙胡青牛的“医经”之中，有言说道，西域有一路外家武功，疑是少林旁支，手法极其怪异，断人肢骨，无药可治，仅其本门秘药“黑玉断续膏”可救，然此膏如何配制，却其方不传。张无忌想到此节，顺口说了出来，本来也只试他一试，待见他脸色陡变，即知所料无误，朗声说道：“拿来！”他想起了父母之死，以及俞殷两位师伯叔的惨遭荼毒，恨不得立时置之于死地，实不愿跟他多说一句。
阿三适才和他交手，虽然吃了一点小亏，但见自己的大力金刚指使将出来之时，他只有躲闪逃避，并无还手之力，只须留神他古里古怪的牵引手法，斗下去可操必胜，当下踏上一步，喝道：“小家伙，你跪下来磕三个响头，那就饶你，否则这姓俞的便是榜样。”张无忌决意要取他的“黑玉断续膏”，然而如何对付他的金刚指，一时却无善策，乾坤犬挪移之法虽可伤他，却不能逼得他取出药来，正自沉吟，张三丰道：“孩子，你过来！”张无忌道：“是！太师父。”走到他身前。
张三丰道：“用意不用力，太极圆转，无使断绝。当得机得势，令对手其根自断。一招一式，务须节节贯串，如长江大河，滔滔不绝。”他适才见张无忌临敌使招，已颇得太极三昧，只是他原来武功太强，拳招中棱角分明，未能体会太极拳那“圆转不断”之意。
张无忌武功已高，关键处一点便透，听了张三丰这几句话，登时便有领悟，心中虚想着那太极图圆转不断、阴阳变化之意。
阿三冷笑道：“临阵学武，未免迟了罢？”张无忌双眉上扬，说道：“刚来得及，正好叫阁下试招。”说着转过身来，右手圆转向前，朝阿三面门挥去，正是太极拳中一招“高探马”。阿三右手五指并拢，成刀形斩落，张无忌“双风贯耳”，连消带打，双手成圆形击出，这一下变招，果然体会了太师父所教“圆转不断”四字的精义，随即左圈右圈，一个圆圈跟着一个圆圈，大圈、小圈、平圈、立圈、正圈、斜圈，一个个太极圆圈发出，登时便套得阿三跌跌撞撞，身不由主的立足不稳，犹如中酒昏迷。
突然之间，阿三五指猛力戳出，张无忌使出一招“云手”，左手高，右手低，一个圆圈已将他手臂套住，九阳神功的刚劲使出，喀喇一声，阿三的右臂上下臂骨齐断。这九阳神功的刚劲好不厉害，阿三一条手臂的臂骨立时断成了六七截，骨骼碎裂，不成模样。以这份劲力而论，却远非以柔劲为主的太极拳所及。
张无忌恨他歹毒，“云手”使出时连绵不断，有如自去行空，一个圆圈未完，第二个圆圈已生，又是喀喇一响，阿三的左臂亦断，跟着喀喀喀几声，他左腿右腿也被一一绞断。张无忌生平和人动手，从未下过如此辣手，但此人是害死父母、害苦三师伯、六师叔的大凶手，若非要着落在他身上取到“黑玉断续膏”，早已取了他性命。
阿三一声闷哼，已然摔倒。赵敏手下早有一人抢出，将他抱起退开。
旁观众人见到张无忌如此神功，尽皆骇然，连明教众高手也忘了喝彩。
那秃头阿二闪身而出，右掌疾向张无忌胸口劈来，掌尖未至，张无忌已觉气息微窒，当下一招“斜飞势”，将他掌力引偏。这秃头老者一声不出，下盘凝稳，如牢钉在地，专心致志，一掌一掌的劈出，内力雄浑无比。
张无忌见他掌路和阿三乃是一派，看年纪当是阿三的师兄，武功轻捷不及，却是远为沉稳，当下运起太极拳中粘、引、挤、按等招式，想将他身子带歪，不料这人内力太强，反而粘得自己跌出了一步。张无忌雄心陡起，心想：“我倒跟你比拚比拚，瞧是你的西域少林内功厉害，还是我的九阳神功厉害。”见他一掌劈到，便也一掌劈出，那是硬碰硬的蛮打，丝毫没取巧的余地，双掌相交，砰的一声巨响，两人身子都晃了一晃。
张三丰“噫”的一声，心中叫道：“不好！这等蛮打，力强者胜，正和太极拳的拳理全然相反。这秃头老者内力浑厚，武林中甚是罕见，只怕这一掌之下，小孩儿便受重伤。”便在此时，两人第二掌再度相交，砰的一声，那阿二身子一晃，退了一步，张无忌却是神定气闲的站在当地。
九阳神功和少林派内功练到最高境界，可说难分高下。但西域“金刚门”的创派祖师火工头陀是从少林寺中偷学的武艺。拳脚兵刃固可偷学，内功一道却讲究体内气息运行，便是眼睁睁的瞧着旁人打坐静修，瞧上十年八年，又怎知他内息如何调匀、周天如何搬运？因此外功可偷学，内功却是偷学不来的。“金刚门”外功极强，不输于少林正宗，内功却远远不及了。这阿二是“金刚门”中的异人，天生神力，由外而内，居然另辟蹊径，练成了一身深厚内功，造诣早已远远超过了当年的师祖火工头陀，可说乃是天授。在他双掌之下，极少有人接得住三招，此时蛮打硬拚，却被张无忌的掌力震得退出了一步，不由得又惊又怒，深深吸一口气，双掌齐出，同时向张无忌劈去。
张无忌叫道：“殷六叔，你瞧我给你出这口恶气。”原来这时殷梨亭已在杨不悔、小昭等人陪同之下，由两名明教教众用软兜抬着，到了武当山上。
张无忌一声喝处，右拳挥出，砰的一声大响，那秃头阿二连退三步，双目鼓起，胸口气血翻涌，张无忌叫道：“殷六叔，围攻你的众人之中，可有这秃头在内么？”殷梨亭道：“不错！此人正是首恶。”只听那秃头阿二周身骨节劈劈拍拍的发出响声，正自运劲。俞岱岩知道这阿二内力强猛，这一运功劲，掌力非同小可，实是难挡，叫道：“渡河未济，击其中流！”意思是叫张无忌不等阿二运功完成，便上前攻他个措手不及。
张无忌应道：“是！”踏上一步，却不出击。阿二双臂一振，一股力道排山倒海般推了过来。张无忌吸一口气，体内真气流转，右掌挥出，一拒一迎，将对方掌力尽行碰了回去。
这两股巨力加在一起，那阿二大叫一声，身子犹似发石机射出的一块大石，喀喇喇一声响，撞破墙壁，冲了出去。
众人骇然失色之际，忽见墙壁破洞中闪进一个人来，提着阿二的身子放在地下。此人矮矮胖胖，圆如石鼓，模样甚是可笑，身法却极灵活，正是明教厚土旗掌旗使颜垣。那秃头阿二双臂臂骨、胸前肋骨、肩头锁骨，已尽数被他自己刚猛雄浑的掌力震断。颜垣放下阿二，向张无忌一躬身，又从墙洞中钻了出去，倏来倏去，便如是一头肥肥胖胖的土鼠。
赵敏见这小道童连败自己手下两个一流高手，早已起疑，见颜垣向他行礼，妙目流盼，立时认出，暗骂自己：“该死，该死！我先入为主，一心以为小鬼在外布置，没想到他竟假装道童，在此捣鬼，坏我大事。”当下细声细气的道：“张教主，怎地如此没出息，假扮起小道童来？满口太师父长、太师父短，也不害羞。”张无忌见她认出了自己，便朗声道：“先父翠山公正是太师父座下的第五弟子，我不叫‘太师父’却叫甚么？有甚么害羞不害羞？”说着转身向张三丰跪下磕头，说道：“孩儿张无忌，叩见太师父和三师伯。事出仓卒，未及禀明，还请恕孩儿欺瞒之罪。”张三丰和俞岱岩惊喜交集，说甚么也想不到这个力败西域少林二大高手的少年，竟是当年那个病得死去活来的孩童。
张三丰呵呵大笑，伸手扶起，说道：“好孩子，你没有死，翠山可有后了。”张无忌武功卓绝，犹在其次，张三丰最欢喜的是，只道他早已身亡，却原来尚在人世，一时当真是喜从天降，心花怒放，转头向殷天正道：“殷兄，恭喜你生了这么个好外孙。”殷天正笑道：“张真人，恭喜你教出来这么一位好徒孙。”赵敏骂道：“甚么好外孙、好徒孙！两个老不死，养了一个奸诈狡狯的小鬼出来。阿大，你去试试他的剑法。”那满脸愁苦之色的阿大应道：“是！”刷的一声，拔出倚天剑来，各人眼前青光闪闪，隐隐只觉寒气侵人，端的是口好剑。
张无忌道：“此剑是峨嵋派所有，何以到了你的手中？”赵敏啐道：“小鬼，你懂得甚么？灭绝老尼从我家中盗得此剑，此刻物归原主，倚天剑跟峨嵋派有甚么干系？”张无忌原不知倚天剑的来历，给她反口一问，竟是答不上来，当下岔开话题，说道：“赵姑娘，请你取‘黑玉断续膏’给我，治好了我三师伯、六师叔的断肢，大家便既往不咎。”赵敏道：“哼！既往不咎？说来倒容易。你可知少林派空闻、空智，武当派的宋远桥、俞莲舟他们，此刻都在何处？”张无忌摇头道：“我不知道。还请姑娘见示。”赵敏冷笑道：“我干么要跟你说？不将你碎尸万段，难抵当日绿柳庄铁牢中，对我轻薄羞辱之罪！”说到“轻薄羞辱”四字，想起当日情景，不由得满脸飞红，又恼又羞。
张无忌听到他说及“轻薄羞辱”四字，脸上也是一红，心想那日为了解救明教群豪身上所中之毒，事在紧急，才不得不出此下策，用手搔她脚底，其实并无丝毫轻薄之意，不过男女授受不亲，虽说从权，此事并未和旁人说过，倘若众人当真以为自己调戏少女，那可糟了，眼下无可辩白，只得说道：“赵姑娘，这‘黑玉断续膏’你到底给是不给？”赵敏俏目一转，笑吟吟的道：“你要黑玉断续膏，那也不难，只须你依我三件事，我便双手奉上。”张无忌道：“哪三件事？”赵敏道：“眼下我可还没想起。日后待我想到了，我说一件，你便跟着做一件。”张无忌道：“那怎么成？难道你要我自杀，要我做猪做狗，也须依你？”赵敏笑道：“我不会要你自杀，更不会叫你做猪做狗，嘻嘻，就是你肯做，也做不来呢。”张无忌道：“你先说将出来，倘是不违侠义之道，而我又做得到的，那么依你自也不妨。”赵敏正待接口，转眼看到小昭鬓边插着一朵珠花，正是自己送给张无忌的那朵，不禁大恼，又见小昭明眸皓齿，桃笑李妍，年纪虽稚，却出落得犹如晓露芙蓉，甚是惹人怜爱，心下更恨，一咬牙，对阿大道：“去把这姓张的小子两条臂膀斩了下来！”阿大应道：“是！”一振倚天剑，走上一步，说道：“张教主，主人有命，叫我斩下你的两条臂膀。”周颠心中已憋了很久，这时再也忍不住了，破口骂道：“放你娘的狗臭屁！你不如斩下自己的双臂。”阿大满脸愁容，苦口苦面的道：“那也说得有理。”周颠这下子可就乐了，大声道：“那你快斩啊。”阿大道：“也不必忙。”张无忌暗暗发愁，这口倚天宝剑锋锐无匹，任何兵刃碰上即断，惟一对策，只有以乾坤大挪移法空手夺他兵刃，然而伸手到这等锋利的宝剑之旁，只要对方的剑招稍奇，变化略有不测，自己一条手臂自指尖以至肩头，不论哪一处给剑锋一带，立时削断，如何对敌，倒是颇费踌躇。忽听张三丰道：“无忌，我创的太极拳，你已学会了，另有一套太极剑，不妨现下传了你，可以用来跟这位施主过过招。”张无忌喜道：“多谢太师父。”转头向阿大道：“这位前辈，我剑术不精，须得请太师父指点一番，再来跟你过招。”那阿大对张无忌原本暗自忌惮，自己虽有宝剑在手，占了便宜，究属胜负难知，听说他要新学剑招，那是再好不过，心想新学的剑招尽管精妙，总是不免生疏。剑术之道，讲究轻翔灵动，至少也得练上一二十年，临敌时方能得心应手，熟极而流。他点了点头，说道：“你去学招罢，我在这里等你。
学两个时辰够了吗？”张三丰道：“不用到旁的地方，我在这儿教，无忌在这儿学，即炒即卖，新鲜热辣。不用半个时辰，一套太极剑法便能教完。”他此言一出，除了张无忌外，人人惊骇，几乎不相信自己的耳朵，均想：就算武当派的太极剑法再奥妙神奇，但在这里公然教招，敌人瞧得明明白白，还有甚么秘奥可言？
阿大道：“那也好。我在外殿等候便是。”他竟是不欲占这个便宜，以佣仆身分，却行武林宗师之事。张三丰道：“那也不必。我这套剑法初创，也不知管用不管用。阁下是剑术名家，正要请你瞧瞧，指出其中的缺陷破绽。”这时杨逍心念一动，突然想起，朗声道：“阁下原来是‘八臂神剑’方长老，阁下以堂堂丐帮长老之尊，何以甘为旁人厮仆？”明教群豪一听，都吃了一惊。周颠道：“你不是死了么？怎么又活转了，这……这怎么可以？”那阿大悠悠叹了口气，低头说道：“老朽百死余生，过去的事说他作甚？我早不是丐帮的长老了。”老一辈的人都知八臂神剑方东白是丐帮四大长老之首，剑术之精，名动江湖，只因他出剑奇快，有如生了七八条手臂一般，因此上得了这个外号。十多年前听说他身染重病身亡，当时人人都感惋惜，不觉他竟尚在人世。
张三丰道：“老道这路太极剑法能得八臂神剑指点几招，荣宠无量。无忌，你有佩剑么？”小昭上前几步，呈上张无忌从赵敏处取来的那柄木制假倚天剑。张三丰接在手里，笑道：“是木剑？老道这不是用来画符捏诀、作法驱邪么？”当下站起身来，左手持剑，右手捏个剑法，双手成环，缓缓抬起，这起手式一展，跟着三环套月、大魁星、燕子抄水、左拦扫、右拦扫……一招招的演将下来，使到五十三式“指南针”，双手同时画圆，复成第五十四式“持剑归原”。张无忌不记招式，只是细看他剑招中“神在剑先、绵绵不绝”之意。
张三丰一路剑法使完，竟无一人喝彩，各人竟皆诧异：“这等慢吞吞、软绵绵的剑法，如何能用来对敌过招？”转念又想：“料来张真人有意放慢了招数，好让他瞧得明白。”只听张三丰问道：“孩儿，你看清楚了没有？”张无忌道：“看清楚了。”张三丰道：“都记得了没有？”张无忌道：“已忘记了一小半。”张三丰道：“好，那也难为了你。你自己去想想罢。”张无忌低头默想。过了一会，张三丰问道：“现下怎样了？”张无忌道：“已忘记了一大半。”周颠失声叫道：“糟糕！越来越忘记得多了。张真人，你这路剑法是很深奥，看一遍怎能记得？请你再使一遍给我们教主瞧瞧罢。”张三丰微笑道：“好，我再使一遍。”提剑出招，演将起来。众人只看了数招，心下大奇，原来第二次所使，和第一次使的竟然没一招相同。周颠叫道：“糟糕，糟糕！这可更加叫人胡涂啦。”张三丰画剑成圈，问道：“孩儿，怎样啦？”张无忌道：“还有三招没忘记。”张三丰点点头，放剑归座。
张无忌在殿上缓缓踱了一个圈子，沉思半晌，又缓缓踱了半个圈子，抬起头来，满脸喜色，叫道：“这我可全忘了，忘得乾乾净净的了。”张三丰道：“不坏，不坏！忘得真快，你这就请八臂神剑指教罢！”说着将手中木剑递了给他。张无忌躬身接过，转身向方东白道：“方前辈请。”周颠抓耳搔头，满心担忧。
方东白猱身进剑，说道：“有僭了！”一剑刺到，青光闪闪，发出嗤嗤声响，内力之强，实不下于那个秃头阿二。众人凛然而惊，心想他手中所持莫说是砍金断玉的倚天宝剑，便是一根废铜烂铁，在这等内力运使之下也必威不可当，“神剑”两字，果然名不虚传。
张无忌左手剑诀斜引，木剑横过，画个半圆，平搭在倚天剑的剑脊之上，劲力传出，倚天剑登时一沉。方东白赞道：“好剑法！”抖腕翻剑，剑尖向他左臂刺到。张无忌回剑圈转，拍的一声，双剑相交，各自飞身而起。方东白手中的倚天宝剑这么一震，不住颤动，发出嗡嗡之声，良久不绝。
这两把兵刃一是宝剑，一是木剑，但平面相交，宝剑和木剑实无分别，张无忌这一招乃是以己之钝，挡敌之无锋，实已得了太极剑法的精奥。要知张三丰传给他的乃是“剑意”，而非“剑招”，要他将所见到的剑招忘得半点不剩，才能得其神髓，临敌时以意驭剑，千变万化，无穷无尽。倘若尚有一两招剑法忘不乾净，心有拘囿，剑法便不能纯。这意思杨逍、殷天正等高手已隐约懂得，周颠却终于逊了一筹，这才空自忧急了半天。
这时只听得殿中嗤嗤之声大盛，方东白剑招凌厉狠辣，以极浑厚内力，使极锋锐利剑，出极精妙招术，青光荡漾，剑气弥漫，殿上众人便觉有一个大雪团在身前转动，发出蚀骨寒气。张无忌的一柄木剑在这团寒光中画着一个个圆圈，每一招均是以弧形刺出，以弧形收回，他心中竟无半点渣滓，以意运剑，木剑每发一招，便似放出一条细丝，要去缠在倚天宝剑之上，这些细丝越积越多，似是积成了一团团丝绵，将倚天剑裹了起来。两人拆到二百余招之后，方东白的剑招渐见涩滞，手中宝剑倒似不断的在增加重量，五斤、六斤、七斤……十斤、二十斤……偶尔一剑刺出，真力运得不足，便被木剑带着连转几个圈子。
方东白越斗越是害怕，激斗三百余招而双方居然剑锋不交，那是他生平使剑以来从所未遇之事。对方便如撒出了一张大网，逐步向中央收紧。方东白连换六七套剑术，纵横变化，奇幻无方，旁观众人只瞧得眼都花了。张无忌却始终持剑画圆，旁人除了张三丰外，没一个瞧得出他每一招到底是攻是守。这路太极剑法只是大大小小、正反斜直各种各样的圆圈，要说招数，可说只有一招，然而这一招却永是应付不穷。猛听得方东白朗声长啸，须眉皆竖，倚天剑中宫疾进，那是竭尽全身之力的孤注一掷，乾坤一击！
张无忌见来势猛恶，回剑挡路，方东白手腕微转，倚天剑侧了过来，擦的一声轻响，木剑的剑头已削断六寸，倚天剑不受丝毫阻挠，直刺到张无忌胸口而来。
张无忌一惊，左手翻转，本来捏着剑诀的食中两指一张，已挟住倚天剑的剑身，右手半截剑向他右臂斫落。剑虽木制，但在他九阳神功运使之下无殊钢刃。方东白右手运力回夺，倚天剑被对方两根手指挟住了，犹如铁铸，竟是不动分毫，当此情景之下，他除了撒手松剑，向后跃开，再无他途可循。
只听张无忌喝道：“快撒手！”方东白一咬牙，竟不松手，便在这电光石火的一瞬之间，拍的一声响，他一条手臂已被木剑打落，便和以利剑削断一般无异。方东白不肯松手，原已存了舍臂护剑之心，左手伸出，不等断臂落地，已抢着抓住，断臂虽已离手，五根手指仍是牢牢的握着倚天剑。张无忌见他如此勇悍，既感惊惧，且复歉仄，竟没再去跟他争剑。
方东白走到赵敏身前，躬身说道：“主人，小人无能，甘领罪责。”赵敏对他全不理睬，说道：“今日瞧在明教张教主的脸上，放过了武当派。”左手一挥，道：“走罢！”她手下部属抱起东方白、秃头阿二、阿三的身子，向殿外便走。
张无忌叫道：“且慢！不留下黑玉断续膏，休想走下武当山。”纵身而下，伸手往赵敏肩头抓住。
手掌离她肩头尚有尺许，突觉两股无声无息的掌风分自左右袭到，事先竟没半点朕兆，张无忌一惊之下，双掌翻出，右手接了从右边击来的一掌，左手接了从左边来的一掌，四掌同时相碰，只觉来劲奇强，掌力中竟挟着一股阴冷无比的寒气。这股寒气自己熟悉之至，正是幼时缠得他死去活来的“玄冥神掌”掌力。
张无忌一惊之下，九阳神功随念而生，陡然间左胁右胁之上同时被两敌拍上一掌。张无忌一声闷哼，向后摔出，但见袭击自己的乃是两个身形高瘦的老者。这两个老者各出一掌和张无忌双掌比拚，余下一掌却无影无踪的拍到了他身上。
杨逍和韦一笑齐声怒喝，扑上前去。那两个老者又是挥出一掌，砰砰两声，杨逍和韦一笑腾腾退出数步，只感胸口气血翻涌，寒冷彻骨。两个老者身子都晃了一晃，右边那人冷笑道：“明教好大的名头，却也不过如此！”转过身子，护着赵敏走了。
二十五举火燎天何煌煌众人担心张无忌受伤，顾不得追赶，纷纷围拢。张无忌微微一笑，右手轻轻摆了一下，意示并不妨事，体内九阳神功发动，将玄冥神掌的阴寒之气逼了出来，头顶便如蒸笼一般不绝有丝丝白气冒出。他解开上衣，两胁各有一个深深的黑色手掌印。在九阳神功运转之下，两个掌印自黑转紫，自紫而灰，终于消失不见。前后不到半个时辰，昔日数年不能驱退的玄冥掌毒，此时顷刻间便消除净尽。他站起身来，说道：“这一下虽然凶险，可是终究让咱们认出了对头的面目。”玄冥二老和杨逍、韦一笑对掌之时，已先受到张无忌九阳神功的冲击，掌力中阴毒已不到平时二成，但杨韦二人兀自打坐运气，过了半天才驱尽阴毒。张无忌关心太师父伤势，张三丰道：“火工头陀内功不行，外功虽然刚猛，可还及不上玄冥神掌，我的伤不碍事。”这时锐金旗掌旗使吴劲草进来禀报，来犯敌人已扫数下山。俞岱岩命知客道人安排素席，宴请明教诸人。筵席之上，张无忌才向张三丰及俞岱岩禀告别来情由。众人尽皆惊叹。
张三丰道：“那一年也是在这三清殿上，我和这老人对过一掌，只是当年他假扮蒙古军官，不知到底是二老中的哪一老。说来惭愧，直到今日，咱们还是摸不清对头的底细。”杨逍道：“那姓赵的少女不知是甚么来历，连玄冥二老如此高手，竟也甘心供她驱使。”众人纷纷猜测，难有定论。
张无忌道：“眼下有两件大事。第一件是去抢夺黑玉断续膏，好治疗俞三伯和殷六叔的伤。第二件是打听宋大师伯他们的下落。这两件大事，都要着落在那姓赵的姑娘身上。”俞岱岩苦笑道：“我残废了二十年，便真有仙丹神药，那也是治不好的了，倒是救大哥、六弟他们要紧。”张无忌道：“事不宜迟，请杨左使、韦蝠王、说不得大师三位，和我一同下山追踪敌人。五行旗各派掌旗副使，分赴峨嵋、华山、昆仑、崆峒、及福建南少林五处，和各派联络，打探消息。请外公和舅舅前赴江南，整顿天鹰旗下教众。铁冠道长、周先生、彭大师及五行旗掌旗使暂驻武当，禀承我太师父张真人之命，居中策应。”他在席上随口吩咐。殷天正、杨逍、韦一笑等逐一站起，躬身接令。
张三丰初时还疑心他小小年纪，如何能统率群豪，此刻见他发号施令，殷天正等武林大豪居然一一凛遵，心下甚喜，暗想：“他能学到我的太极拳、太极剑，只不过是内功底子好、悟性强，虽属难能，还不算是如何可贵。但他能管束明教、天鹰教这些大魔头，引得他们走上正途，那才是了不起的大事呢。嘿，翠山有后，翠山有后。”想到这里，忍不住捋须微笑。
张无忌和杨逍、韦一笑、说不得等四人草草一饱，便即辞别张三丰，下山去探听赵敏的行踪。殷天正等送到山前作别。杨不悔却依依不舍的跟着父亲，又送出里许。杨逍道：“不悔，你回去罢，好好照看着殷六叔。”杨不悔应道：“是。”眼望着张无忌，突然脸上一红，低声道：“无忌哥哥，我有几句话要跟你说。”杨逍和韦一笑等三人心下暗笑：“他二人是青梅竹马之交，少不得有几句体己的话儿要说。”当下加快脚步，远远的去了。
杨不悔道：“无忌哥哥，你到这里来。”牵着他的手，到山边的一块大石上坐下。
张无忌心中疑惑不定：“我和她从小相识，交情非比寻常，但这次久别重逢，她一直对我冷冷的爱理不理。此刻不知有何话说？”只见她未开言脸上先红，低下头半晌不语，过了良久，才道：“无忌哥哥，我妈去世之时，托你照顾我，是不是？”张无忌道：“是啊。”杨不悔道：“你万里迢迢的，将我从淮河之畔送到西域我爹爹手里，这中间出生入死，经尽千辛万苦。
大恩不言谢，此番恩德，我只深深记在心里，从来没跟你提过一句。”张无忌道：“那有甚么好提的？倘若我不是陪你到西域，我自己也就没有这遇合，只怕此刻早已毒发而死了。”杨不悔道：“不，不！你仁侠厚道，自能事事逢凶化吉。
无忌哥哥，我从小没了妈妈，爹爹虽亲，可是有些话我不敢对他说。你是我们教主，但在我心里，我仍是当你亲哥哥一般，那日在光明顶上，我乍见你无恙归来，心中真是说不出的欢喜，只是我不好意思当面跟你说，你不怪我罢？”张无忌道：“不怪！当然不怪。”杨不悔又道：“我待小昭很凶，很残忍，或许你瞧着不顺眼。可是我妈妈死得这么惨，对于恶人，我从此便心肠很硬。
后来见小昭待你好，我便不恨她了。”张无忌微笑道：“小昭这小丫头很有点儿古怪，不过我看她不是坏人。”其时红日西斜，秋风拂面，微有凉意。杨不悔脸上柔情无限，眼波盈盈，低声道：“无忌哥哥，你说我爹爹和妈妈是不是对不起殷……殷……六叔？”张无忌道：“这些过去的事，那也不用说了。”杨不悔道：“不，在旁人看来，那是很久以前的事啦，连我都十七岁了。不过殷六叔始终没忘记妈妈。这次他身受重伤，日夜昏迷，时时拉着我的手，不断的叫我：‘晓芙！晓芙！’他说：‘晓芙！你别离开我。我手足都断了，成了废人，求求你，别离开我，可别抛下我不理。’”她说到这里，泪水盈眶，甚是激动。
张无忌道：“那是六叔神智胡涂中的言语，作不得准。”杨不悔道：“不是的。你不明白，我可知道。他后来清醒了，瞧着我的时候，眼光和神气一模一样，仍是在求我别离开他，只是不说出口来而已。”张无忌叹了口气，深知这位六叔武功虽强，性情却极软弱，自己幼时便曾见他往往为了一件小事而哭泣一场，纪晓芙之死对他打击尤大，眼下更是四肢断折，也难怪他惶惧不安，说道：“我当竭尽全力，设法去夺得黑玉断续膏来，医治三师伯和六师叔之伤。”杨不悔道：“殷六叔这么瞧着我，我越想越觉爹爹和妈妈对他不起，越想越觉得他可怜。无忌哥哥，我已亲口答应了殷……殷六叔，他手足痊愈也好，终身残废也好，我总是陪他一辈子，永远不离开他了。”说到这里，眼泪流了下来，可是脸上神采飞扬，又是害羞，又是欢喜。
张无忌吃了一惊，哪料到她竟会对殷梨亭付托终身，一时说不出话来，只道：“你……你……”杨不悔道：“我已斩钉截铁的跟他说了，这辈子跟定了他。他要是一生一世动弹不得，我就一生一世陪在他床边，侍奉他饮食，跟他说笑话儿解闷。”张无忌道：“可是你……”杨不悔抢着道：“我不是蓦地动念，便答应了他，我一路上已想了很久很久。不但他离不开我，我也离不开他，要是他伤重不治，我也活不成了。跟他在一起的时候，他这么怔怔的瞧着我，我比甚么都喜欢。无忌哥哥，我小时候甚么事都跟你说，我要吃个烧饼，便跟你说；在路上见到个糖人儿好玩，也跟你说。那时候咱们没钱买不起，你半夜里去偷了来给我，你还记得么？”张无忌想起当日和她携手西行的情景，两小相依为命，不禁有些心酸，低声道：“我记得。”杨不悔按着他手背，说道：“你给了我那个糖人儿，我舍不得吃，可是拿在手里走路，太阳晒着晒着，糖人儿融啦，我伤心得甚么似的，哭着不肯停。你说再给我找一个，可是从此再也找不到那样的糖人儿了。你虽然后来买了更大更好的糖人儿给我，我也不要了，反而惹得我又大哭了一场。那时你很着恼，骂我不听话，是不是？”张无忌微笑道：“我骂了你么，我可不记得了。”杨不悔道：“我的脾气很执拗，殷六叔是我第一个喜欢的糖人儿，我再也不喜欢第二个了。无忌哥哥，有时我自己一个儿想想，你待我这么好，几次救了我的性命，我……我该当侍奉你一辈子才是。然而我总当你是我的亲哥哥一样，我心底里亲你敬你，可是对他啊，我是说不出的可怜，说不出的喜欢。他年纪大了我一倍还多，又是我的长辈，多半人家会笑话我，爹爹又是他的死对头，我……我知道不成的……可是不管怎样，我总是跟你说了。”她说到这里，再也不敢向张无忌多望一眼，站起身来，飞奔而去。
张无忌望着她的背影在山坳边消失，心中怅怅的，也不知道甚么滋味，悄立良久，才追上韦一笑等三人。说不得和韦一笑见他眼边隐隐犹有泪痕，不禁向着杨逍一笑，意思是说：“恭喜你啦，不久杨左使便是教主的岳丈大人了。”四人下得武当山来。杨逍道：“这赵姑娘前后拥卫，不会单身而行，要查她的踪迹并不为难。咱们分从东西南北四方搜寻，明日正午在谷城会齐。教主尊意若何？”张无忌道：“甚好，便是如此，我查西方一路罢。”谷城在武当山之东，他向西搜查，那是比旁人多走些路，又嘱咐道：“玄冥二老武功极是厉害，三位倘若遇上了，能避则避，不必孤身与之动手。”三人答应了，当即行礼作别，分赴东南北三方查察。
向西都是山路，张无忌展开轻功，行走迅速，只一个多时辰，已到了十偃镇。在镇上面店里要了一碗面，向店伴问起是否有一乘黄缎软轿经过。那店伴道：“有啊！还有三个重病之人，睡在软兜里抬着，往西朝黄龙镇去了，走了还不到一个时辰。”张无忌大喜，心想这些人行走不快，不如等到天黑再追赶不迟，以免泄露了自己行藏。当下行到僻静之处，睡了一觉，待到初更时分，才向黄龙镇来。
到了镇上，未交二鼓天时，他闪身墙角之后，见街上静悄悄的并无人声，一间大客店中却灯烛辉煌。他纵身上了屋顶，几个起伏，已到了客店旁一座小屋的屋顶，凝目前望，只见镇甸外河边空地上竖着一座毡帐，帐前帐后人影绰绰，守卫严密，心想：“赵姑娘莫非是住在这毡帐之中？她相貌说话和汉人无异，行事骄横豪奢，却带着几分蒙古之风。”其时元人占治中土已久，汉人的豪绅大贾以竞学蒙古风尚为荣，那也不足为异。
他正自筹思如何走近帐篷，忽听得客店的一扇窗中传出几下呻吟声。他心念一动，轻轻纵下地来，走到窗下，向屋里张去。
只见房中三张床上躺着三人，其余两人瞧不见面貌，对窗那人正是那个阿三，他低声哼唧，显是伤处十分痛楚，双臂双腿上都缠着白布。张无忌猛地想起：“他四肢被我震碎，定用他本门灵药黑玉断续膏敷治。此刻不抢，更待何时？”打开窗子，纵身而进，房中站着的一人惊呼一声，挥拳打来。张无忌左手抓住他拳头，右手伸指点了他软麻穴，回头一看，见躺着的其余二人正是秃顶阿二和八臂神剑方东白，被他点倒的那人身穿青布长袍，手中兀自拿着两枝金针，想是在给三人针灸治痛。桌上放着一个黑色瓶子，瓶旁则是几块艾绒。
张无忌拿起黑瓶，拔开瓶塞一闻，只觉一股辛辣之气，甚是刺鼻。阿三叫道：“来人哪，抢药……”张无忌运指如风，连点躺着三人的哑穴，撕开阿三手臂的绷带，果见他一条手臂全成黑色，薄薄的敷着一层膏药。他生怕赵敏诡计多端，故意在黑瓶中放了假药，引诱自己上当，当下在阿三及秃顶阿二的伤处刮下药膏，包在绷带之中，心想瓶中纵是假药，从他们伤处刮下的决计不假。外面守护之人听得声音，踢开房门抢了进来。张无忌望也不望，抬腿一一踢出，霎时间客店中人声鼎沸，乱成一片。张无忌接连踢出六人，已将阿三和秃顶阿二伤处的药膏刮了大半，心想若再耽搁，惹得玄冥二老赶到那可大大不妙，当即将黑瓶和刮下的药膏在怀中一揣，提起那个医生，向窗外掷了出去。
只听得砰的一声响，那医生重重中了一掌，摔在地上，不出所料，窗外正是有高手埋伏袭击。张无忌乘着这一空隙，飞身而出，黑暗中白光闪动，两柄利刃疾刺而至。他左手牵，右手引，乾坤大挪移心法牛刀小试，左边一剑刺中了右边那人，右边一枪戳中了左边那人，混乱声中，他早已去得远了。
一路上好不欢喜，心想此行虽然查不到赵敏的真相，但夺得了黑玉断续膏，可比甚么都强。此时等不及到谷城去和杨逍等人会面，径回武当，命洪水旗遣人前赴谷城，通知杨逍等回山。张三丰等听说夺得黑玉断续膏，无不大喜。
张无忌细看从阿三伤处刮下来的药膏，再从黑瓶中挑了些药膏来详加比较，确是一般无异。那黑瓶乃是一块大玉雕成，深黑如漆，触手生温，盎有古意，单是这个瓶子，便是一件极珍贵的宝物。当下更无怀疑，命人将殷梨亭抬到俞岱岩房中，两床并列放好。
杨不悔跟了进来。她不敢和张无忌的眼光相对，脸上容光焕发，心中感激无量，显然张无忌送她到西域、在何太冲家代她喝毒酒这许多恩情，都还比不上治好殷梨亭这么要紧。
张无忌道：“三师伯，你的旧伤都已愈合，此刻医治，侄儿须将你手脚骨骼重行折断，再加接续，望你忍得一时之痛。”俞岱岩实不信自己二十年的残废能重行痊愈，但想最坏也不过是治疗无望，二十年来，早已甚么都不在乎了，只想：“无忌是尽心竭力，要补父母之过，否则他必定终身不安。我一时之痛，又算得甚么？”当下也不多说，只微微一笑，道：“你放胆干去便是。”张无忌命杨不悔出房，解去俞岱岩全身衣服，将他断骨处尽数摸得清楚，然后点了他的昏睡穴，十指运劲，喀喀喀声响不绝，将他断骨已合之处重行一一折断。俞岱岩虽然穴道被点，仍是痛得醒了过来。张无忌手法如风，大骨小骨一加折断，立即拼到准确部位，敷上黑玉断续膏，缠了绷带，夹上木板，然后再施金针减痛。
医治殷梨亭那便容易得多，断骨部位早就在西域时已予扶正，这时只须敷上黑玉断续膏便成。治完殷梨亭后，张无忌派五行旗正副旗使轮流守卫，以防敌人前来扰乱。
当日下午，张无忌用过午膳，正在云房中小睡，以苏一晚奔波的疲劳，睡梦中忽听得脚步轻响走近门口，便即醒转。
小昭守在门外低声问：“甚么事？教主睡着啦。”厚土旗掌旗使颜垣轻声道：“殷六侠痛得已晕去三次，不知教主……”张无忌不等他话说完，翻身奔出，快步来到俞岱岩房中，只见殷梨亭双眼翻白，已晕了过去。杨不悔急得满脸都是眼泪，不知如何是好。那边俞岱岩咬得牙齿格格直响，显是在硬忍痛楚，只是他性子坚强，不肯发出一下呻吟之声。
张无忌见了这等情景，大是惊异，在殷梨亭“承泣”“太阳”“膻中”等穴上推拿数下，将他救醒过来，问俞岱岩道：“三师伯，是断骨处痛得厉害么？”俞岱岩道：“断骨处疼痛，那也罢了，只觉得五脏六腑中到处麻痒难当……好像，好像有千万条小虫在乱钻乱爬。”张无忌这一惊非同小可，听俞岱岩所说，明明是身中剧毒之象，忙问殷梨亭道：“六叔，你觉得怎样？”殷梨亭迷迷糊糊的道：“红的、紫的、青的、绿的、黄的、白的、蓝的……鲜艳得紧，许许多多小球儿在飞舞，转来转去……真是好看……你瞧，你瞧……”张无忌“啊哟”一声大叫，险些当场便晕了过去，一时所想到的只是王难姑所遗“毒经”中的一段话：“七虫七花膏，以毒虫七种、毒花七种，捣烂煎熬而成，中毒者先感内脏麻痒，如七虫咬啮，然后眼前现斑斓彩色，奇丽变幻，如七花飞散。七虫七花膏所用七虫七花，依人而异，南北不同，大凡最具灵验神效者，共四十九种配法，变化异方复六十三种。
须施毒者自解。”张无忌额头冷汗涔涔而下，知道终于是上了赵敏的恶当，她在黑玉瓶中所盛的固是七虫七花膏，而在阿三和秃顶阿二身上所敷的，竟也是这剧毒的药物，不惜舍却两名高手的性命，要引得自己入彀，这等毒辣心肠，当真是匪夷所思。
他大悔大恨之下，立即行动如风，拆除两人身上的夹板绷带，用烧酒洗净两人四肢所敷的剧毒药膏。杨不悔见他脸色郑重，心知大事不妙，再也顾不得嫌忌，帮着用酒洗涤殷梨亭四肢。但见黑色透入肌理，洗之不去，犹如染匠漆匠手上所染颜色，非一旦可除。
张无忌不敢乱用药物，只取了些镇痛安神的丹药给二人服下，走到外室，又是惊惧，又是惭愧，心力交瘁，不由得双膝一软，蓦然倒下，伏在地上便哭了起来。
杨不悔大惊，只叫：“无忌哥哥，无忌哥哥！”张无忌呜咽道：“是我杀了三伯六叔。”他心中只想：“这七虫七花膏至少也有一百多种配制之法，谁又知道她用的哪七种毒虫，哪七种毒花？化解此种剧毒，全仗以毒攻毒之法，只要看不准一种毒虫毒花，用药稍误，立时便送了三伯六叔的性命。”突然之间，他清清楚楚的明白了父亲自刎时心情，大错已然铸成，除了自刎以谢之外，确是再无别的道路。
他缓缓站起身来，杨不悔问道：“当真无药可救了么？连勉强一试也不成么？”张无忌摇了摇头。杨不悔应道：“嗷！”神色泰然，并不如何惊慌。
张无忌心中一动，想起她所说的那一句话来：“他要是死了，我也不能活着。”心想：“那么我害死的不止是两个人，而是三个。”心中正自一片茫然，只见吴劲草走到门外，禀道：“教主，那个赵姑娘在观外求见。”张无忌一听，悲愤不能自已，叫道：“我正要找她！”从杨不悔腰间拔出长剑，执在手中，大踏步走出。
小昭取下鬓边的珠花，交给张无忌，道：“公子，你去还了给赵姑娘。”张无忌向她望了一眼，心想：“你倒懂得我的意思。我和这姓赵的姑娘仇深如海，我们身上不能留下她任何物事。”当下一手杖剑，一手持花，走到观门之外。
只见赵敏一人站在当地，脸带微笑，其时夕阳如血，斜映双颊，艳丽不可方物。她身后十多丈处站着玄冥二老。两人牵着三匹骏马，眼光却瞧着别处。
张无忌身形闪动，欺到赵敏身前，左手探出，抓住了她双手手腕，右手长剑的剑尖抵住她胸口，喝道：“快取解药来！”赵敏微笑道：“你胁迫过我一次，这次又想来胁迫我么？我上门来看你，这般凶霸霸的，岂是待客之道？”张无忌道：“我要解药！你不给，我……我是不想活了，你也不用想活了。”赵敏脸上微微一红，轻声啐道：“呸！臭美么？你死你的，关我甚么事，要我陪你一块儿死？”张无忌正色道：“谁给你说笑话？你不给解药，今日便是你我同时毕命之日。”赵敏双手被他握住，只觉得他全身颤抖，激动已极，又觉到他掌心中有件坚硬之物，问道：“你手里拿着甚么？”张无忌道：“你的珠花，还你！”左手一抬，已将珠花插在她的鬓上，随即又垂手抓住她的手腕，这两下一放一握，手法快如闪电。赵敏道：“那是我送你的，你为甚么不要？”张无忌恨恨的道：“你作弄得我好苦！我不要你的东西。”赵敏道：“你不要我的东西？这句话是真是假？为甚么你一开口就向我讨解药？”张无忌每次跟她斗口，总是落于下风，一时语塞，想起俞岱岩、殷梨亭不久人世，心中一痛，眼圈儿不禁红了，几乎便要流下泪来，忍不住想出口哀告，但想起赵敏的种种恶毒之处，却又不肯在她面前示弱。
这时杨逍等都已得知讯息，拥出观门，见赵敏已被张无忌擒住，玄冥二老却站在远处，似乎漠不关心，又似是有恃无恐。各人便站在一旁，静以观变。
赵敏微笑道：“你是明教教主，武功震动天下，怎地遇上了一点儿难题，便像小孩子一样哇哇哭泣，刚才你已哭过了，是不是？真是好不害羞。我跟你说，你中了我玄冥二老的两掌玄冥神掌，我是来瞧瞧你伤得怎样。不料你一见人家的面，就是死啊活啊的缠个不清。你到底放不放手？”张无忌心想，她若想乘机逃走，那是万万不能，只要她脚步一动，立时便又可抓住她，于是放开了她手腕。
赵敏伸手摸了摸鬓边的珠花，嫣然一笑，说道：“怎么你自己倒像没受甚么伤。”张无忌冷冷的道：“区区玄冥神掌，未必便伤得了人。”赵敏道：“那么大力金刚指呢？七虫七花膏呢？”这两句话便似两个大铁锤，重重锤在张无忌胸口。他恨恨的道：“果真就是七虫七花膏。”赵敏正色道：“张教主，你要黑玉断续膏，我可给你。你要七虫七花膏的解药，我也可给你。只是你须得答应我做三件事。那我便心甘情愿的奉上。倘若你用强威逼，那么你杀我容易，要得解药，却是难上加难。你再对我滥施恶刑，我给你的也只是假药、毒药。”张无忌大喜，正自泪眼盈盈，忍不住笑逐颜开，忙道：“哪三件事？快说，快说。”赵敏微笑道：“又哭又笑，也不怕丑！我早跟你说过，我一时想不起来，甚么时候想到了，随时会跟你说，只须你金口一诺，决不违约，那便成了。我不会要你去捉天上的月亮，不会叫你去做违背侠义之道的恶事，更不会叫你去死。自然也不会叫你去做猪做狗。”张无忌寻思：“只要不背侠义之道，那么不论多大的难题，我也当竭力以赴。”当下慨然道：“赵姑娘，倘若你惠赐灵药，治好了我俞三伯和殷六叔，但教你有所命，张无忌决不敢辞。
赴汤蹈火，唯君所使。”赵敏伸出手掌，道：“好，咱们击掌为誓。我给解药于你。
治好了你三师伯和六师叔之伤，日后我求你做三件事，只须不违侠义之道，你务当竭力以赴，决不推辞。”张无忌道：“谨如尊言。”和她手掌轻轻相击三下。
赵敏取下鬓边珠花，道：“现下你肯要我的物事罢？”张无忌生怕她不给解药，不敢拂逆其意，将珠花接了过来。赵敏道：“我可不许你再去送给那个俏丫鬟。”张无忌道：“是。”赵敏笑着退开三步，说道：“解药立时送到，张教主请了！”长袖一拂，转身便去。玄冥二老牵过马来，侍候她上马先行。
三乘马蹄声得得，下山去了。
赵敏等三人刚转过山坡，左首大树后闪出一条汉子，正是神箭八雄中的钱二败，挽铁弓，搭长箭，朗声说道：“我家主人拜上张教主，书信一封，敬请收阅。”说着飕的一声，将箭射了过来。
张无忌左手一抄，将箭接在手中，只见那箭并无箭镞，箭杆上却绑着一封信。张无忌解下一看，信封上写的是“张教主亲启”，拆开信来，一张素笺上写着几行簪花小楷，文曰：“金盒夹层，灵膏久藏。珠花中空，内有药方。二物早呈君子左右，何劳忧之深也？唯以微物不足一顾，赐之婢仆，委诸尘土，岂贱妾之所望耶？”张无忌将这张素笺连读了三遍，又惊又喜，又是惭愧，忙看那朵珠花，逐颗珍珠试行旋转，果有一颗能够转动，于是将珠子旋下，金铸花干中空，藏着一卷白色之物。张无忌从怀中取出针刺穴道所用的金针，将那卷物事挑了出来，乃是一张薄纸，上面写着七虫为哪七种毒虫，七花是哪七种毒花，中毒后如何解救，一一书明。
其实他只须得知七虫七花之名，如何解毒，却不须旁人指点。他看解法全无错误，心知并非赵敏弄鬼，大喜之下，奔进内院，依法配药救治。果然只一个多时辰，俞殷二人毒势便大为减轻，体内麻痒渐止，眼前彩晕消失。
他再去取出赵敏盛珠花送他的那只金盒，仔细察看，终于发见了夹层所在，其中满满的装了黑色药膏，气息却是芬芳清凉。
这一次他不敢再鲁莽了，找了一只狗来，折断了它一条后腿，挑些药膏敷在伤处，等到第二日早晨，那狗精神奕奕，绝无中毒象征，伤处更是大见好转。
过了三日，俞殷二人体内毒性尽去，于是张无忌将真正的黑玉断续膏再在两人四肢上敷涂。
这一次全无意外。那黑玉断续膏果然功效如神，两个多月后，殷梨亭双手已能活动，看来日后不但手足可行动自如，武功也不致大损。只是俞岱岩残废已久，要尽复旧观，势所难能，但瞧他伤势复元的情势，半载之后，当可在腋下撑两根拐杖，以杖代足，缓缓行走，虽然仍是残废，却不复是丝毫动弹不得的废人了。
张无忌在武当山上这么一耽搁，派出去的五行旗人众先后回山，带回来的讯息令人大为惊讶。峨嵋、华山、崆峒、昆仑各派远征光明顶的人众，竟无一个回转本派，江湖上沸沸扬扬，都说魔教势大，将六大派前赴西域的众高手一鼓聚歼，然后再分头攻灭各派。少林寺僧众突然失踪之事，在武林中已引起了空前未有的大波。五行旗各掌旗副使此去幸好均持有张三丰所付的武当派信符，又不泄漏自己身分，否则早已和各派打得落花流水。各掌旗副使言道，此刻江湖上众门派、众帮会、以及镖行、山寨、船帮、码头等等，无不严密戒备，生怕明教大举来袭。
过了数日，殷天正和殷野王父子也回到武当，报称天鹰旗已改编完竣，尽数隶属明教。又说东南群雄并起，反元义师此起彼伏，天下已然大乱。其时元军仍是极强，且起事者各自为战，互相并无呼应联络，都是不旋踵即被扑灭。
当日晚间，张三丰在后殿摆设素筵，替殷天正父子接风。
席间殷天正说起各地举义失败的情由，每一处起义，明教和天鹰教下的弟子均有参与，被元兵或擒或杀，殉难者极众。群豪听了，尽皆扼腕慨叹。
杨逍道：“天下百姓苦难方深，人心思变，正是驱除鞑子、还我河山的良机。昔年阳教主在世，日夜以兴复为念，只是本教向来行事偏激，百年来和中原武林诸派怨仇相缠，难以携手抗敌。天幸张教主主理教务，和各派怨仇渐解，咱们正好同心协力，共抗胡虏。”周颠道：“杨左使，你的话听来似乎不错。可惜都是废话，近乎放屁一类。”杨逍听了也不生气，说道：“还须请周兄指教。”周颠道：“江湖上都说咱们明教杀光了六大派的高手，一听到‘明教’两字，人人恨之入骨，甚么‘同心协力、共抗胡虏’云云，说来好听，却又如何做起？”杨逍道：“咱们虽然蒙此恶名，但真相总有大白之日，何况张真人可为明证。”周颠笑道：“倘若的确是咱们杀了宋远桥、灭绝老尼、何太冲他们，张真人还不是给蒙在鼓里，如何作得准？”铁冠道人喝道：“周颠，在张真人和教主之前不可胡说八道！”周颠伸了伸舌头，却不言语。
彭莹玉道：“周兄之言，倒也不是全无道理。依贫僧之见，咱们当大会明教各路首领，颁示张教主和武林各派修好之意。
同时人多眼宽，到底宋大侠、灭绝师太他们到了何处，在大会中也可有个查究。”周颠道：“要查宋大侠他们的下落，那就容易得很，可说不费吹灰之力。”众人齐道：“怎么样？你何不早说？”周颠洋洋得意，喝了一杯酒，说道：“只须教主去问一声赵姑娘，少说也就明白了九成。我说哪，这些人不是给赵姑娘杀了，便是给她擒了。”这两个多月来韦一笑、杨逍、彭莹玉、说不得等人，曾分头下山探听赵敏的来历和踪迹，但自那日观前现身、和张无忌击掌为誓之后，此人便不知去向，连她手下所有人众，也个个无影无踪，找不着半点痕迹。群豪诸多猜测，均料想她和朝廷有关，但除此之外，再也寻不着甚么线索了。此时听周颠如此说，众人都道：“你这才是废话！要是寻得着那姓赵的女子，咱们不会着落在她身上打听吗？”周颠笑道：“你们当然寻不着。教主却不用寻找，自会见着。教主还欠着她三件事没办，难道这位如此厉害的小姐，就此罢了不成？嘿，嘿！这位姑娘花容月貌，可是我一想到她便浑身寒毛直竖，害怕得发抖。”众人听着都笑了起来，但想想也确是实情。
张无忌叹道：“我只盼她快些出三个难题，我尽力办了，就此了结此事，否则终日挂在心上，不知她会出甚么古怪花样。彭大师适才建议，本教召集各路首领一会，此事倒是可行，各位意下如何？”群豪均道：“甚是。在武当山上空等，终究不是办法。”杨逍道：“教主，你说在何处聚会最好？”张无忌略一沉吟，说道：“本人今日忝代教主，常自想起本教两位人物的恩情。一是蝶谷医仙胡青牛先生，他老人家已死于金花婆婆之手。另一位是常遇春大哥，不知他此刻身在何处。我想，本教这次大会，便在淮北蝴蝶谷中举行。”周颠拍手道：“甚好，甚好！这个‘见死不救’，昔年我每日里跟他斗口，人倒也不算坏，只是有些阴阳怪气，与杨左使有异曲同工之妙。他见死不救，自己死时也无人救他，正是报应。我周颠倒要去他墓前磕上几个响头。”当下群豪各无异议，言明三个多月后的八月中秋，明教各路首领，齐集淮北蝴蝶谷胡青牛故居聚会。
次日清晨，五行旗和天鹰旗下各掌职信使，分头自武当山出发，传下教主号令：诸路教众，凡香主以上者除留下副手于当地主理教务外，概于八月中秋前赶到淮北蝴蝶谷，参见新教主。
其时距中秋日子尚远，张无忌见俞岱岩和殷梨亭尚未痊可，深恐伤势有甚反复，以致功亏一篑，因此暂留武当山照料俞殷二人，暇时则向张三丰请教太极拳剑的武学。韦一笑、彭莹玉、说不得诸人，仍是各处游行，探听赵敏一干人的下落。
杨逍奉教主之命留在武当，但为纪晓芙之事，对殷梨亭深感惭愧，平日闭门读书，轻易不离室门一步。如此过了两月有余，这日午后，张无忌来到杨逍房中，商量来日蝴蝶谷大会，有哪几件大事要向教众交代。他以年轻识浅，忽当重任，常自有战战兢兢之意，唯惧不克负荷，误了大事，杨逍深通教务，因此张无忌要他留在身边，随时咨询。
两人谈了一会，张无忌顺手取过杨逍案头的书来，见封面写着“明教流传中土记”七个字的题签，下面注着“弟子光明左使杨逍恭撰”一行小字。张无忌道：“杨左使，你文武全才，真乃本教的栋梁。”杨逍谢道：“多谢教主嘉奖。”张无忌翻开书来，但见小楷恭录，事事旁征博引。书中载得明白，明教源出波斯，本名摩尼教，于唐武后延载元年传入中土，其时波斯人拂多诞持明教“三宗经”来朝，中国人始习此教经典。唐大历三年六月二十九日，长安洛阳建明教寺院“大云光明寺”。此后太原、荆州、扬州、洪州、越州等重镇，均建有大云光明寺。至会昌三年，朝廷下令杀明教徒，明教势力大衰。自此之后，明教便成为犯禁的秘密教会，历朝均受官府摧残。明教为图生存，行事不免诡秘，终于摩尼教这个“摩”字，被人改为“魔”字，世人遂称之为魔教。
张无忌读到此处，不禁长叹，说道：“杨左使，本教教旨原是去恶行善，和释道并无大异，何以自唐代以来，历朝均受惨酷屠戮？”杨逍道：“释家虽说普渡众生，但僧众出家，各持清修，不理世务。道家亦然。本教则聚集乡民，不论是谁有甚危难困苦，诸教众一齐出力相助。官府欺压良民，甚么时候能少了？甚么地方能少了？一遇到有人被官府冤屈欺压，本教势必和官府相抗。”张无忌点了点头，说道：“只有朝廷官府不去欺压良民，土豪恶霸不敢横行不法，到那时候，本教方能真正的兴旺。”杨逍拍案而起，大声道：“教主之言，正说出了本教教旨的关键所在。”张无忌道：“杨左使，你说当真能有这么一日么？”杨逍沉吟半晌，说道：“但盼真能有这么一天。宋朝本教方腊方教主起事，也只不过是为了想叫官府不敢欺压良民。”他翻开那本书来，指到明教教主方腊在浙东起事、震动天下的记载。张无忌看得悠然神往，掩卷说道：“大丈夫固当如是。
虽然方教主殉难身死，却终是轰轰烈烈的干了一番事业。”两人心意相通，都不禁血热如沸。
杨逍又道：“本教历代均遭严禁，但始终屹立不倒。南宋绍兴四年，有个官员叫做王居正，对皇帝上了一道奏章，说到本教之事，教主可以一观。”说着翻到书中一处，抄录着王居正那道奏章。
张无忌看那奏章中写道：“伏见两浙州县有吃菜事魔之俗。方腊以前，法禁尚宽，而事魔之俗犹未至于甚炽。方腊之后，法禁愈严，而事魔愈不可胜禁。……臣闻事魔者，每乡每村有一二桀黠，谓之魔头，尽录其乡村姓氏名字，相与诅盟为魔之党。凡事魔者不肉食。而一家有事，同党之人皆出力以相赈恤。盖不肉食则费省，费省故易足。同党则相亲，相亲则相恤而事易济……”张无忌读到这里，说道：“那王居正虽然仇视本教，却也知本教教众节俭朴实，相亲相爱。”他接下去又看那奏章：“……臣以为此先王导其民使相亲相友相助之意。而甘淡薄，教节俭，有古淳朴之风。今民之师帅，既不能以是为政，乃为魔头者窃取以瞽惑其党，使皆归德于其魔，于是从而附益之以邪僻害教之说。民愚无知，谓吾从魔之言，事魔之道，而食易足、事易济也，故以魔头之说为皆可信，而争趋归之。此所以法禁愈严，而愈不可胜禁。”他读到这里，转头向杨逍道：“杨左使，‘法禁愈严，而愈不可胜禁’这句话，正是本教深得民心的明证。这部书可否借我一阅，也好让我多知本教往圣先贤的业绩遗训？”杨逍道：“正要请教主指教。”张无忌将书收起，说道：“俞三伯和殷六叔伤势大好了，我们明日便首途蝴蝶谷去。我另有一事要和杨左使相商，那是关于不悔妹子的。”杨逍只道他要开口求婚，心下甚喜，说道：“不悔的性命全出教主所赐，属下父女感恩图报，非只一日。教主但有所命，无不乐从。”张无忌于是将杨不悔那日如何向自己吐露心事的情由，一一说了。杨逍一听之下，错愕万分，怔怔的说不出话来，隔了半晌，才道：“小女蒙殷六侠垂青，原是杨门之幸。只是他二人年纪悬殊，辈份又异，这个……这个……”说了两次“这个”，却接不下去了。
张无忌道：“殷六叔还不到四十岁，方当壮盛。不悔妹子叫他一声叔叔，也不是真有甚么血缘之亲，师门之谊。他二人情投意合，倘若成了这头姻缘，上代的仇嫌尽数化解，正是大大的美事。”杨逍原是个十分豁达之人，又为纪晓芙之事，每次见到殷梨亭总抱愧于心，暗想不悔既然倾心于他，结成了姻亲，便赎了自己的前愆，从此明教和武当派再也不存芥蒂，于是长揖说道：“教主玉成此事，足见关怀。属下先此谢过。”当晚张无忌传出喜讯，群豪纷纷向殷梨亭道喜。杨不悔害羞，躲在房中不肯出来。
张三丰和俞岱岩得知此事时，起初也颇惊奇，但随即便为殷梨亭喜欢。说到婚期，殷梨亭道：“待大师哥他们回山，众兄弟完聚，那时再办喜事不迟。”次日张无忌偕同杨逍、殷天正、殷野王、铁冠道人、周颠、小昭等人，辞别张三丰师徒，首途前往淮北。
杨不悔留在武当山服侍殷梨亭。当时男女之防虽严，但他们武林中人，也不去理会这些小节。
明教一行人晓行夜宿，向东北方行去，一路上只见田地荒芜，民有饥色。沿海诸省本为殷实富庶之区，但眼前饿殍遍野，生民之困，已到极处。群豪慨叹百姓惨遭劫难。却又知蒙古人如此暴虐，霸居中土之期必不久长，正是天下英雄揭竿起事的良机。
这一日来到界牌集，离蝴蝶谷已然不远，正行之间，忽听得前面喊杀之声大震，两支人马正在交兵。群豪纵马上前，穿过一座森林，只见千余名蒙古兵分列左右，正在进攻一座山寨。寨上飘出一面绘着红色火焰的大旗，正是明教的旗帜。
寨中人数不多，似有不支之势，但兀自健斗不屈。蒙古兵矢发如雨，大叫：“魔教的叛贼，快快投降！”周颠道：“教主，咱们上吗？”张无忌道：“好！先去杀了带兵的军官。”杨逍、殷天正、殷野王、铁冠道人、周颠五人应命而出，冲入敌阵，长剑挥动，两名元兵的百夫长首先落马，跟着统兵的千夫长也被殷野王一刀砍死。元兵群龙无首，登时大乱。
山寨中人见来了外援，大声欢呼。寨门开处，一条黑衣大汉手挺长矛，当先冲出，元兵当者辟易，无人敢撄其锋。只见那大汉长矛一闪，便有一名元军被刺，倒撞下马。众元兵惊呼连连，四下奔逃。
杨逍等见这大汉威风凛凛，有若天神，无不赞叹：“好一位英雄将军。”此时张无忌早已看清楚那大汉的面貌，正是常自想念的常遇春大哥，只是剧斗方酣，不即上前相见。明教人众前后夹攻，元军死伤了五六百人，余下的不敢恋战，分头落荒而走。
常遇春横矛大笑，叫道：“是哪一路的兄弟前来相助？常某感激不尽。”张无忌叫道：“常大哥，想煞小弟也。”纵身而前，紧紧握住了他手。
常遇春躬身下拜，说道：“教主兄弟，我既是你大哥，又是你属下，真是欢喜得不知如何才好。”原来常遇春归五行旗中巨木旗下该管，张无忌接任教主等等情由，已得掌旗使闻苍松示知。这些日子来他率领本教兄弟，日夜等候张无忌到来，不料元军却来攻打。常遇春见己寡敌众，本拟故意示弱，将元军诱入寨中，一鼓而歼，但张无忌等突然赶到应援，他便乘势开寨杀出。他在明教中职位不高，当下向杨逍、殷天正等一一参见。群豪以他是教主的结义兄弟，都不敢以长上自居，执手问好，相待尽礼。
常遇春邀请群豪入寨，杀生宰羊，大摆酒筵，说起别来情由。这几年来淮南淮北水旱相继，百姓苦不堪言。常遇春无以为生，便啸聚一班兄弟，做那打家劫舍的绿林好汉勾当，倒也逍遥快活，山寨中粮食金银多了，便去赈济贫民。元军几次攻打，都奈何他不得。
众人在山寨中歇了一晚，次日和常遇春一齐北行，料得元军新败，两三月内决计不敢再来。
数日后到了蝴蝶谷外。先到的教众得知教主驾到，列成长队，迎出谷来。其时巨木旗下执事人等，早已在蝴蝶谷中搭造了许多茅舍木屋，以供与会的各路教众居住。韦一笑、彭莹玉、说不得等均已先此到达，报称并未探查到那赵姑娘的讯息。
张无忌接见诸路教众后，备了祭品，分别到胡青牛夫妇及纪晓芙墓前致祭，想起当日离谷时何等凄惶狼狈，今日归来却是云荼灿烂，风光无限，真是恍若隔世。
再过三日便是八月十五，蝴蝶谷中筑了高坛，坛前烧起熊熊大火。张无忌登坛宣示和中原诸门派尽释前愆、反元抗胡之意，又颁下教规，重申行善去恶、除暴安良的教旨。教众一齐凛遵，各人身前点起香束，立誓对教主令旨，决不敢违。
是日坛前火光烛天，香播四野，明教之盛，远迈前代。年老的教众眼见这片兴旺气象，想起十余年来本教四分五裂、几致覆灭的情景，忍不住喜极而泣。
午后属下教众报道：“洪水旗旗下弟子朱元璋、徐达诸人求见。”张无忌大喜，亲自迎出门去。朱元璋、徐达率同汤和、邓愈、花云、吴良、吴祯诸人恭恭敬敬的站在门外，见到张无忌出来，一齐躬身行礼，说道：“参见教主！”张无忌时常念着那日徐达救命之恩，见到众人，喜之不尽，当即还礼，左手携着朱元璋，右手携着徐达，同进室内，命众人坐下。众人告了罪，才行就坐。
这时朱元璋已然还俗，不再作僧人打扮，说道：“属下等奉教主旨令，赶来蝴蝶谷，本应早到候驾，但途中遇上了一件十分跷蹊之事，属下等跟踪追查，以致误了会期，还请教主恕罪。”张无忌道：“却不知遇上了何事？”朱元璋道：“六月上旬，我们便得到教主的令旨，大伙儿好生欢喜，兄弟们商议，该当备甚么礼物庆贺教主才是。淮北是苦地方，没甚么好东西的，幸得会期尚远，大伙儿便一起上山东去闯闯。我们生怕给官府认了出来，因此扮作了赶脚的骡车夫，属下算是个车夫头儿。这天来到河南归德府，接了几个老西客人，要往山东菏泽。正行之间，忽然有伙人赶了上来，抡刀使枪，十分凶狠，将我们车中的客人都赶了下去，叫我们去接载别的客人。那时花兄弟便要跟他们放对，徐兄弟向他使个眼色，叫他瞧清楚情由，再动手不迟。那伙人将我们九辆大车赶到一处山坳之中，那里另外还有十多辆大车候着，只见地下坐着的都是和尚。”张无忌问道：“都是和尚？”朱元璋道：“不错。那些和尚个个垂头丧气，萎靡不振，但其中好些人模样不凡，有的太阳穴高高凸起，有的身材魁梧。徐兄弟悄悄跟我说，这些和尚都是身负高强武功之人。那伙凶人叫众和尚坐在车里，押着我们一路向北。属下料想其中必有古怪，暗地里叫众兄弟着意提防，千万不可露出形迹。
一路上我们留神那伙凶人的说话，可是这群人诡秘得紧，在我们面前一句话也不说，后来吴良兄弟大着胆子，半夜里到他们窗下去偷听，连听了四五夜，这才探得了些端倪，原来这些和尚竟然都是河南嵩山少林寺的。”张无忌本已料到了几分，但还是“啊”的一声。
朱元璋接着道：“吴良兄弟又听到那些凶人中的一人说：‘主人当真神机妙算，令人拜服。少林、武当六派高手，尽入掌中，自古以来，还有谁能做得到这一步的？’另一人说：‘这还不算稀奇。一箭双雕，却把魔教的众魔头也牵连在内。’我们七个人假装出恭，在茅厕里悄悄商量，都说此事既然牵连本教在内，碰巧落在我们手上，总须查个水落石出，也好禀报教主知晓。”张无忌道：“各位计较甚是。”朱元璋道：“大伙儿一路北行，越发装得呆头呆脑，汤和兄弟和邓愈兄弟又假装争五钱银子，笨手笨脚的打了一场架，显得半点不会武功。那伙凶人拍手呵呵大笑，对我们再不在意，我们又老爷长、老爷短的对他们恭敬奉承，马屁拍到十足。吴祯兄弟曾想去弄些麻药来，半途上麻翻了这伙凶人，救出少林群僧。可是我们细想，这件事来龙去脉半点不知，眼看这伙凶人又是精明干练、武功了得，没的一个失手，打草惊蛇，反而误了大事，是以始终没敢下手。得到河间府，遇上了六辆大车，也是有人押解，车中坐的却是俗家人。吃饭之时，我听得一个少林僧跟一个新来的客人招呼，说道：‘宋大侠，你也来啦！’”张无忌站起身来，忙问：“他说是宋大侠？那人怎生模样？”宋元璋道：“那人瘦长身材，五六十岁年纪，三络长须，相貌甚是清雅。”张无忌听得正是宋远桥的形相，又惊又喜，再问其余诸人的容貌身形，果然俞莲舟、张松溪、莫声谷三人也都在内。
又问：“他们都受了伤吗？还是戴了铐镣？”朱元璋道：“没有铐镣，也瞧不出甚么伤，说话饮食都和常人无异，只是精神不振，走起路来有点虚虚晃晃。那宋大侠听少林僧这么说，只苦笑了一下，没有答话。那少林僧再想说甚么，押解的凶人便过来拉开了他。此后两批人前后相隔十余里，再不同食同宿，属下从此也没再见到宋大侠他们。
七月初三，我们载着少林群僧到了大都。”张无忌道：“啊，到了大都，果然是朝廷下的毒手。后来怎样？”朱元璋道：“那伙凶人领着我们，将少林群僧送到西城一座大寺院中，叫我们也睡在庙里。”张无忌道：“那是甚么庙？”朱元璋道：“属下进寺之时，曾抬头瞧了瞧庙前的匾额，见是叫做‘万安寺’，但便因这么一瞧，吃了一个凶人的一下马鞭。当晚我们兄弟们悄悄商量，这些凶人定然放不过我们，势必要杀人灭口，天一黑，我们便偷着走了。”张无忌道：“事情确是凶险，幸好这批凶人倒也没有追赶。”汤和微笑道：“朱大哥也料到了这着，事先便安排下手脚。
我们到邻近的骡马行中去抓了七个骡马贩子来，跟他们对换了衣服，然后将这七人砍死在庙中。脸上斩得血肉模糊，好让那些凶人认不出来。又将跟我们同来的大车车夫也都杀了，银子散得满地，装成是两伙人争银钱凶杀一般。待那伙凶人回庙，再也不会起疑。”张无忌心中一惊，只见徐达脸上有不忍之色，邓愈显得颇是尴尬，汤和说来得意洋洋，只有朱元璋却丝毫不动声色，恍若没事人一般。张无忌暗想：“这人下手好辣，实是个厉害脚色。”说道：“朱大哥此计虽妙，但从今而后，咱们决不可再行滥杀无辜。”这是教主的训论，朱元璋等一齐起立，躬身说道：“谨遵教主令旨。”后来朱元璋、徐达、邓愈、汤和等行军打仗，果然恪遵张无忌的令旨，不敢杀戮无辜，终于民心归顺，得成一代大业。
张无忌道：“朱大哥七位探听到少林、武当两派高手的下落，此功不小。待安排了抗元起义的大事之后，咱们便去大都相救两派高手。”他说过公事，再和徐达等相叙私谊，说起那日偷宰张员外耕牛之事，一齐拊掌大笑。
当晚张无忌大会教众，焚火烧香，宣告各地并起，共抗元朝，诸路教众务当相互呼应，要累得元军疲于奔命，那便大事可成。
是时定下方策，教主张无忌率同光明左使杨逍、青翼蝠王韦一笑执掌总坛，为全教总帅。白眉鹰王殷天正，率同天鹰旗下教众，在江南起事。朱元璋、徐达、汤和、邓愈、花云、吴良、吴祯，会同常遇春寨中人马，和孙德崖等在淮北濠州起兵。布袋和尚说不得率领韩山童、刘福通、杜遵道、罗文素、盛文郁、王显忠、韩皎儿等人，在河南颍川一带起事。
彭莹玉率领徐寿辉、邹普旺、明五等，在江西赣、饶、袁、信诸州起事。铁冠道人率领布三王、孟海马等，在湘楚荆襄一带起事。周颠率领芝麻李、赵君用等在徐宿丰沛一带起事。冷谦会同西域教众，截断自西域开赴中原的蒙古救兵。五行旗归总坛调遣，何方吃紧，便向何方应援。
这等安排方策，十九出于杨逍和彭莹玉的计谋。张无忌宣示出来，教众欢声雷动。
张无忌又道：“单凭本教一教之力，难以撼动元朝近百年的基业，须当联络天下英雄豪杰，群策群力，大功方成。眼下中原武林的首脑人物半数为朝廷所擒，总坛即当设法营救。
明日众兄弟散处四方，遇上机会便即杀鞑子动手，总坛也即前赴大都救人。今日在此尽欢，此后相见，未知何日。众兄弟须当义气为重，大事为先，决不可争权夺利，互逞残杀，若有此等不义情由，总坛决不宽饶。”众人齐声答应：“教主令旨，决不敢违！”呼喊声山谷鸣响。
当下众人歃血为盟，焚香为誓，决死不负大义。
是晚月明如昼，诸路教众席地而坐，总坛的执事人员取出素馅圆饼，分飨诸人。众人见圆饼似月，说道这是“月饼”。后世传说，汉人相约于八月中秋食月饼杀鞑子，便因是夕明教聚义定策之事而来。
张无忌又宣示道：“本教历代相传，不茹荤酒。但眼下处处灾荒，只能有甚么便吃甚么，何况咱们今日第一件大事，乃是驱除鞑子，众兄弟不食荤腥，精神不旺，难以力战。自今而后，废了不茹荤酒这条教规。咱们立身处世，以大节为重，饮食禁忌，只是余事。”自此而后，明教教众所食月饼，便有以猪肉为食的。
次日清晨，诸路人众向张无忌告别。众人虽均是意气慷慨的豪杰，但想到此后血战四野，不知谁存谁亡，大事纵成，今日蝴蝶谷大会中的群豪只怕活不到一半，不免俱有惜别之意。是时蝴蝶谷前圣火高烧，也不知是谁忽然朗声唱了起来：“焚我残躯，熊熊圣火。生亦何欢，死亦何苦？”众人齐声相和：“焚我残躯，熊熊圣火，生亦何欢？死亦何苦，为善除恶，唯光明故。喜乐悲愁，皆归尘土。怜我世人，忧患实多！怜我世人，忧患实多！”那“怜我世人，忧患实多！怜我世人，忧患实多！”的歌声，飘扬在蝴蝶谷中。群豪白衣如雪，一个个走到张无忌面前，躬身行礼，昂首而出，再不回顾。张无忌想起如许大好男儿，此后一二十年之中，行将鲜血洒遍中原大地，忍不住热泪盈眶。
但听歌声渐远，壮士离散，热闹了数日的蝴蝶谷重归沉寂，只剩下杨逍、韦一笑以及朱元璋等寥寥数人。
张无忌详细询明万安寺坐落的所在，以及那干凶人形貌，说道：“朱大哥，此间濠泗一带，方当大乱，不可错过了起事之机。你们不必陪我到大都去，咱们就此别过。”朱元璋、徐达、常遇春等齐道：“但盼教主马到成功，属下等静候好音。”拜别了张无忌，出谷自去举事。
张无忌道：“咱们也要动身了。小昭，你身有铐镣，行动不便，就在这里等我罢。”小昭委委屈屈的答应了，但一直送出谷来，送了三里，又送三里，终是不肯分别。
张无忌道：“小昭，你越送越远，回去时路也要不认识啦。”小昭道：“张公子，你到了大都会见到那个赵姑娘吗？”张无忌道：“说不定会见得到。”小昭道：“你要是见到她，代我求她一件事成不成？”张无忌奇道：“你有甚么事求她？”小昭双臂一伸，道：“向赵姑娘借倚天剑一用，把这铁链儿割断了，否则我终身便这么给绑着不得自由。”张无忌见她神情楚楚，说得极是可怜，心中不忍，便道：“只怕她不肯将宝剑借给我，何况要一直借到这里。”小昭道：“那么……那么，你将我带到她的跟前，请她宝剑一挥，不就成了？”张无忌笑道：“说来说去，你还是要跟我上大都去。杨左使，你说咱们能带她吗？”杨逍心知张无忌既如此说，已有携她同去之意，说道：“那也不妨，教主衣着茶水，也得有个人服侍，只是铁链声叮叮当当，引人注目。这样罢，叫她装作生病，坐在大车之中，平时不可出来。”小昭大喜，忙道：“多谢公子，多谢杨左使。”向韦一笑看了一眼，又加上一句：“多谢韦法王。”韦一笑道：“多谢我干甚么？你小心我发起病来，吸你的血。”说着露出满口森森白牙，装个怪样。小昭明知他是开玩笑，却也不禁有些害怕，退了三步，道：“你……你别吓我。”二十六俊貌玉面甘毁伤这日午后，三骑一车径向北行，不一日已到元朝的京城大都。其时蒙古人铁骑所至，直至数万里外，历来大国幅员之广，无一能及。大都即后代之北京。帝皇之居，各小国各部族的使臣贡员，不计其数。张无忌等一进城门，便见街上来来往往，许多都是黄发碧眼之辈。
四人到得西城，找到了一家客店投宿。杨逍出手阔绰，装作是富商大贾模样，要了三间上房。店小二奔走趋奉，服侍殷勤。
杨逍问起大都城里的名胜古迹，谈了一会，漫不经意的问起有甚么古庙寺院。那店小二第一所便说到西城的万安寺：“这万安寺真是好大一座丛林，寺里的三尊大铜佛，便走遍天下，也找不出第四尊来，原该去见识见识。但客官们来得不巧，这半年来，寺中住了西番的佛爷，寻常人就不敢去了。”杨逍道：“住了番僧，去瞧瞧也不碍事啊。”那店小二伸了伸舌头，四下里一张，低声道：“不是小的多嘴，客官们初来京城，说话还得留神些。那些西番的佛爷们见了人爱打便打，爱杀便杀，见了标致的娘儿们更一把便抓进寺去。这是皇上圣旨，金口许下的。有谁敢老虎头上拍苍蝇，走到西番佛爷的跟前去？”西域番僧倚仗蒙古人的势力，横行不法，欺压汉人，杨逍等知之已久，只是没料到京城之中竟亦这般肆无忌惮，当下也不跟那店小二多说。
晚饭后各自合眼养神，等到二更时分，三人从窗中跃出，向西寻去。
那万安寺楼高四层，寺后的一座十三级宝塔更老远便可望见。张无忌、杨逍、韦一笑三人展开轻功，片刻间便已到了寺前。三人一打手势，绕到寺院左侧，想登上宝塔，居高临下的察看寺中情势，不料离塔二十余丈，便见塔上人影绰绰，每一层中都有人来回巡查，塔下更有二三十人守着。
三人一见之下，又惊又喜，此塔守卫既如此严密，少林、武当各派人众必是囚禁在内，倒省了一番探访功夫。只是敌方戒备森严，救人必定极不容易。何况空闻、空智、宋远桥、俞莲舟、张松溪等，哪一个不是武功卓绝，竟然尽数遭擒，则对方能人之多，手段之厉害，自是不言可喻。三人来万安寺之前已商定不可鲁莽从事，当下悄悄退开。
突然之间，第六层宝塔上亮起火光，有八九人手执火把缓缓移动，火把从第六层亮到第五层，又从第五层亮到第四层，一路下来，到了底层后，从宝塔正门出来，走向寺后。杨逍挥了挥手，从侧面慢慢欺近。万安寺后院一株株都是参天古树，三人躲在树后以为掩蔽，一听有风声响动，便即奔上数丈。三人轻功虽高，却也唯恐为人察觉，须得乘着风动落叶之声，才敢移步。
如此走上二十多丈，已看清楚十余名黄袍男子，手中各执兵刃，押着一个宽袖大袍的老者。那人偶一转头，张无忌看得明白，正是昆仑派掌门人铁琴先生何太冲，心中不禁一凛：“果然连何先生也在此处。”眼见一干人进了万安寺的后门，三人等了一会，见四下确实无人，这才从后门中闪身而入。那寺院房舍众多，规模之大，几和少林寺相仿佛，见中间一座大殿的长窗内灯火明亮，料得何太冲是被押到了该处。三人闪身而前，到了殿外。
张无忌伏在地下，从长窗缝隙中向殿内张望。杨逍和韦一笑分列左右把风守卫，防人偷袭。他三人虽然艺高人胆大，但此刻深入龙潭虎穴，心下也不禁惴惴。
长窗缝隙甚细，张无忌只见到何太冲的下半身，殿中另有何人却无法瞧见。只听何太冲气冲冲的道：“我既堕奸计，落入你们手中，要杀要剐，一言而决。你们逼我做朝廷鹰犬，那是万万不能，便再说上三年五载，也是白费唇舌。”张无忌暗暗点头，心想：“这何先生虽不是甚么正人君子，但大关头上却把持得定，不失为一派掌门的气概。”只听一个男子声音冷冰冰的道：“你既固执不化，主人也不勉强，这里的规矩你是知道的了？”何太冲道：“我便十根手指一齐斩断，也不投降。”那人道：“好，我再说一遍，你如胜得了我们这里三人，立时放你出去。如若败了，便斩断一根手指，囚禁一月，再问你降也不降。”何太冲道：“我已断了两根手指，再断一根，又有何妨？拿剑来！”那人冷笑道：“等你十指齐断之后，再来投降，我们也不要你这废物了。拿剑给他！摩诃巴思，你跟他练练！”另一个粗壮的声音应道：“是！”张无忌手指尖暗运神功，轻轻将那缝隙挖大了一点，只见何太冲手持一柄木剑，剑头包着布，又软又钝，不能伤人，对面则是个高大番僧，手中拿着的却是一柄青光闪闪的纯钢戒刀。两人兵刃利钝悬殊，几乎不用比试，强弱便判。但何太冲毫不气馁，木剑一晃，说道：“请！”刷的便是一剑，去势极是凌厉，昆仑剑法，果有独到之秘。那番僧摩诃巴思身材长大，行动却甚敏捷，一柄戒刀使将开来，刀刀斩向何太冲要害。张无忌只看了数招，便即暗惊：“怎地何先生脚步虚浮，气急败坏，竟似内力全然失却了？”何太冲剑法虽精，内力却似和常人相去不远，剑招上的凌厉威力全然施展不出，只是那番僧的武功实是逊他两筹，几次猛攻而前，总是被何太冲以精妙招术反得先机。拆到五十余招后，何太冲喝一声：“着！”一剑东劈西转，斜回而前，托的一声轻响，已戳在那番僧腋下。倘苦他手中持的是寻常利剑，又或内力不失，剑锋早已透肌而入。
只听那冷冷的声音说道：“摩诃巴思退！温卧儿上！”张无忌向声音来处看去，见说话之人脸上如同罩着一层黑烟，一部稀稀朗朗的花白胡子，正是玄冥二老之一。他负手而立，双目半睁半闭，似乎对眼前之事漠不关心。
再向前看，只见一张铺着锦缎的矮几之上踏着一双脚，脚上穿一对鹅黄缎鞋，鞋头上各缀一颗明珠。张无忌心中一动，眼见这对脚脚掌纤美，踝骨浑圆，依稀认得，正是当日绿柳庄中自己曾经捉过在手的赵敏的双足。他在武当山和她相见，全以敌人相待，但此时见到了这一对踏在锦凳上的纤足，不知如何，竟然忍不住面红耳赤，心跳加剧。
但见赵敏的右足轻轻点动，料想她是全神贯注的在看何太冲和温卧儿比武，约莫一盏茶时分，何太冲叫声：“着！”赵敏的右足在锦凳上一登，温卧儿又败下阵来。只听那黑脸的玄冥老人说道：“温卧儿退下，黑林钵夫上。”张无忌听到何太冲气息粗重，想必他连战二人，已是十分吃力。片刻间剧斗又起，那黑林钵夫使的是根长大沉重的铁杖，使开来风声满殿，殿上烛火被风势激得忽明忽暗，烛影犹似天上浮云，一片片的在赵敏脚上掠过。蓦地里眼前一黑，殿右几枝红烛齐为铁杖鼓起的疾风吹熄，喀的一响，木剑断折。何太冲一声长叹，抛剑在地，这场比拚终于输了。
玄冥老人道：“铁琴先生，你降不降？”何太冲昂然道：“我既不降，也不服。我内力若在，这番僧焉是我的对手？”玄冥老人冷冷的道：“斩下他左手无名指，送回塔去。”张无忌回过头来，杨逍向他摇了摇手，意思显然是说：“此刻冲进殿去救人，不免误了大事。”但听得殿中断指、敷药、止血、裹伤，何太冲甚为硬气，竟一哼也没哼。那群黄衣人手执火把，将他送回高塔囚禁。张无忌等缩身在墙角之后，火光下见何太冲脸如白纸，咬牙切齿，神色极是愤怒。
一行人走远后，忽听得一个娇柔清脆的声音在殿内响起，说道：“鹿杖先生，昆仑派的剑法果真了得，他刺中摩诃巴思那一招，先是左边这么一劈，右边这么一转……”张无忌又凑眼去瞧，见说话的正是赵敏。她一边说，一边走到殿中，手里提着一把木剑，照着何太冲的剑法使了起来。番僧摩诃巴思手舞双刀，跟她喂招。
那黑脸的玄冥老人便是赵敏称为“鹿杖先生”的鹿杖客，赞道：“主人真是聪明无比，这一招使得分毫不错。”赵敏练了一次又练一次，每次都是将剑尖戳到摩诃巴思腋下，虽然剑是木剑，但重重一戳，每一次又都戳在同一部位，料必颇为疼痛。摩诃巴思却聚精会神的跟她喂招，全无半点怨怼或闪避之意。
她练熟了这几招，又叫温卧儿出来，再试何太冲如何击败他的剑法。张无忌此时已然明白，原来赵敏将各派高手囚禁此处，使药物抑住各人的内力，逼迫他们投降朝廷。众人自然不降，便命人逐一与之相斗，她在旁察看，得以偷学各门各派的精妙招数，用心之毒，计谋之恶，实是令人发指。
跟着赵敏和黑林钵夫喂招，使到最后数招时有些迟疑，问道：“鹿杖先生，是这样的么？”鹿杖客沉吟不答，转头道：“鹤兄弟，你瞧清楚了没有？”左首角落里一个声音道：“苦大师一定记得更清楚。”赵敏笑道：“苦大师，劳你的驾，请来指点一下。”只见右首走过来一个长发披肩的头陀，身材魁伟，满面横七竖八的都是刀疤，本来相貌已全不可辨。他头发作红棕之色，自非中土人氏。他一言不发，接过赵敏手中木剑，刷刷刷刷数剑，便向黑林钵夫攻去，使的竟是昆仑派剑法。
这个被称为“苦大师”的苦头陀模仿何太冲剑招，也是丝毫不用内力，那黑林钵夫却全力施为，斗到酣处，他挥杖横扫，殿右熄后点亮了的红烛突又齐灭。何太冲在这一招上无可闪避，迫得以木剑硬挡铁杖，这才折剑落败，但那苦头陀的木剑方位陡转，轻飘飘的削出，犹似轻燕掠过水面、贴着铁杖削了上去。
黑林钵夫握杖的手指被木剑削中，虎口处穴道酸麻，登时拿捏不住，当的一声，铁杖落地，撞得青砖砖屑纷飞。黑林钵夫满脸通红，心知这木剑若是换了利剑，自己八根手指早已削断，躬身道：“拜服，拜服！”俯身拾起铁杖。苦头陀双手托着木剑，交给赵敏。
赵敏笑道：“苦大师，最后一招精妙绝伦，也是昆仑派的剑法么？”苦头陀摇了摇头。赵敏又道；“难怪何太冲不会，苦大师，你教教我。”苦头陀空手比剑。赵敏持剑照做。练到第三次，苦头陀行动如电，已然快得不可思议，赵敏便跟不上了，但她剑招虽然慢了，仍是依模依样，丝毫不爽。苦头陀翻过身来，双手向前一送，停着就此不动。张无忌暗暗喝一声彩：“好，大是高明！”赵敏一时却不明白，侧头看着苦头陀的姿势，想了一想，登时领悟，说道：“啊，苦大师，你手中若有兵刃，一杖已击在我的臂上。这一招如何化解？”苦头陀反手做个姿势，抓住铁杖，左足飞出，头一抬，显是已夺过敌人铁杖，同时将人踢飞。这几下似拙实巧，乃是极刚猛的外门功夫。赵敏笑道：“好师父，你快教我。”神情又娇又媚。张无忌心中怦的一跳，心想：“你内力不够，这一招是学不来的。可是她这么求人，实教人难以推却。”苦头陀做了两个手势，正是示意：“你内力不够，没法子学。”转身走开，不再理她。
张无忌寻思：“苦头陀武功之强，只怕和玄冥二老不分上下，虽不知内力如何，但招数神妙，大是劲敌。他只打手势不说话，难道是个哑巴？可是他耳朵却又不聋。赵姑娘对他颇见礼遇，定是个大有来头的人物。”赵敏见苦头陀不肯再教，微微一笑，也不生气，说道：“叫崆峒派的唐文亮来。”过不多时，唐文亮被押着进殿。鹿杖客又派了三个人和他过招。唐文亮不肯在兵刃上吃亏，空手比掌，先胜两场，到第三场上，对手催动内力，唐文亮无可与抗，亦被斩去了一根手指。
这一次赵敏练招，由鹿杖客在旁指点。张无忌此时已瞧出端倪，赵敏显是内力不足，情知难以速成，是以想尽学诸家门派之所长，俾成一代高手，这条路子原亦可行，招数练到极精之时，大可补功力之不足。
赵敏练过拳法，说道：“叫灭绝老尼来！”一名黄衣人禀道：“灭绝老尼已绝食五天，今日仍是倔强异常，不肯奉命。”赵敏笑道：“饿死了她也罢！唔，叫峨嵋派那个小姑娘周芷若来。”手下人答应了，转身出殿。
张无忌对周芷若当日在汉水舟中殷勤照料之意，常怀感激。在光明顶上，周芷若曾指点他易数方位之法，由此得破华山、昆仑两派的刀剑联手，其后刺他一剑，那是奉了师父的严令，他也不存芥蒂，这时听赵敏吩咐带她前来，不禁心头一震。
过了片刻，一群黄衣人押着周芷若进殿。张无忌见她清丽如昔，只比在光明顶之时略现憔悴，虽身处敌人掌握，却泰然自若，似乎早将生死置之度外。鹿杖客照例问她降是不降，周芷若摇了抓头，并不说话。
鹿杖客正要派人和她比剑，赵敏说道：“周姑娘，你这么年轻，已是峨嵋派的及门高弟，着实令人生羡。听说你是灭绝大师的得意弟子，深得她老人家剑招绝学，是也不是？”周芷若道：“家师武功博大精深，说到传她老人家剑招绝学，小女子年轻学浅，可差得远了。”赵敏笑道：“这里的规矩，只要谁能胜得我们三人，便平平安安的送他出门，再无丝毫留难。尊师何以这般涯岸自高，不屑跟我们切磋一下武学？”周芷若道：“家师是宁死不辱。堂堂峨嵋派掌门，岂肯在你们手下苟且求生？你说得不错，家师确是瞧不起卑鄙阴毒的小人，不屑跟你们动手过招。”赵敏竟不生气，笑道：“那周姑娘你呢？”周芷若道：“我小小女子，有甚么主张？师父怎么说，我便怎么做。”赵敏道：“尊师叫你也不要跟我们动手，是不是？那为了甚么？”周芷若道：“峨嵋派的剑法，虽不能说是甚么了不起的绝学，终究是中原正大门派的武功，不能让番邦胡虏的无耻之徒偷学了去。”她说话神态斯斯文文，但言辞锋利，竟丝毫不留情面。
赵敏一怔，没料到自己的用心，居然会给灭绝师太猜到了，听周芷若左一句“阴毒小人”，右一句“无耻之徒”，忍不住有气，嗤的一声轻响，倚天剑已执在手中，说道：“你师父骂我们是无耻之徒。好！我倒要请教，这口倚天剑明明是我家家传之宝，怎地会给峨嵋派偷盗了去？”周芷若淡淡的道：“倚天剑和屠龙刀，向来是中原武林中的两大利器，从没听说跟番邦女子有甚么干系。”赵敏脸上一红，怒道：“哼！瞧不出你嘴上倒厉害得紧。
你是决意不肯出手的了？”周芷若摇了摇头。赵敏道：“旁人比武输了，或是不肯动手，我都截下他们一根指头。你这个妞儿想必自负花容月貌，以致这般骄傲，我也不截你的指头。”说着伸手向苦头陀一指，道：“我叫你跟这位大师父一样，脸上划你二三十道剑痕，瞧你还骄傲不骄傲？”她左手一挥，两个黄衣人抢上前来，执住了周芷若的双臂。
赵敏微笑道：“要划得你的俏脸蛋变成一个蜜蜂窝，也不必使甚么峨嵋派的精妙剑法。你以为我三脚猫的把式，就不能叫你变成个丑八怪么？”周芷若珠泪盈眶，身子发颤，眼见那倚天剑的剑尖离开自己脸颊不过数寸，只要这恶魔手腕一送，自己转眼便和那个丑陋可怖的头陀一模一样。赵敏笑道：“你怕不怕？”周芷若再也不敢强项，点了点头。赵敏道：“好啊！那么你是降顺了？”周芷若道：“我不降！你把我杀了罢！”赵敏笑道：“我从来不杀人的。我只划破你一点儿皮肉。”寒光一闪，赵敏手中长剑便往周芷若脸上划去，突然间当的一响，殿外掷进一件物事，将倚天剑撞了开去。在此同时，殿上长窗震破，一人飞身而入。那两名握住周芷若的黄衣人身不由主的向外跌飞。破窗而入的那人回过左臂，护住了周芷若，伸出右掌，和鹿杖客砰的一掌相交，各自退开了两步。
众人看那人时，正是明教教主张无忌。
他这一下如同飞将军从天而降，谁都大吃一惊，即令是玄冥二老这般一等一的高手，事先竟也没丝毫警觉。鹿杖客听得长窗破裂，即便抢在赵敏身前相护，和张无忌拚了一掌，竟然立足不定，退开两步，待要提气再上，刹那间全身燥热不堪，宛似身入熔炉。
周芷若眼见大祸临头，不料竟会有人突然出手相救。她被张无忌搂在胸前，碰到他宽广坚实的胸膛，又闻到一股浓烈的男子气息，又惊又喜，一刹那间身子软软的几欲晕去。要知张无忌以九阳神功和鹿杖客的玄冥神掌相抗，全身真气鼓荡而出。周芷若从未和男子如此肌肤相亲，何况这男子又是他日夜思念的梦中之伴、意中之人？心中只觉得无比的欢喜，四周敌人如在此刻千刀万剑同时斩下，她也无忧无惧。
杨逍和韦一笑一见教主冲入救人，跟着便闪身而入，分站在他身后左右，赵敏手下的众高手以变起仓卒，初时微见慌乱，但随即瞧出闯进殿来只有三名敌人，殿内殿外的守卫武士呼哨相应，知道外边再无敌人，当下立即堵死了各处门户，静候赵敏发落。
赵敏既不惊惧，也不生气，只怔怔的向张无忌望了一阵，眼光转到殿角两块金光灿烂之物，原来她伸倚天剑去划周芷若的脸时，张无忌掷进一物，撞开她剑锋，那物正是她所赠的黄金盒子。倚天剑锋锐无伦，一碰之下，立时将金盒剖成两半。她向两半金盒凝视半晌，说道：“你如此厌恶这只盒子，非要它破损不可么？”张无忌见到她眼光中充满了幽怨之意，并非愤怒责怪，竟是凄然欲绝，一怔之下，甚感歉咎，柔声道：“我没带暗器，匆忙之际随手在怀中一探，摸了盒子出来，实非有意，还望姑娘莫怪。”赵敏眼中光芒一闪，问道：“这盒子你随身带着么？”张无忌道：“是。”见她妙目凝望自己，而自己左臂还搂着周芷若，脸上微微一红，便松开了手臂。
赵敏叹了口气，道：“我不知周姑娘是你……是你的好朋友，否则也不会这般对她。原来你们……”说着将头转了开去。张无忌道：“周姑娘和我……也没甚么……只是……只是……”说了两个“只是”，却接不下去。赵敏又转头向地下那两半截金盒望了一眼，没说一句话，可是眼光神色之中，却似已说了千言万语。
周芷若心头一惊：“这个魔女头对他显是十分钟情，岂难道……”张无忌的心情却不似这两个少女细腻周至，赵敏的神色他只模模糊糊的懂了一些，全没体会到其中深意。他只觉得赵敏赠他珠花金盒，治好了俞岱岩和殷梨亭的残疾，此时他却将金盒毁了，未免对人家不起，于是走向殿角，俯身拾起两半截金盒，说道：“我去请高手匠人重行镶好。”赵敏喜道：“当真么？”张无忌点了点头，心想你我都统率无数英雄豪杰，怎会去重视这些无关紧要的金银玩物？这只黄金盒虽然精致，也不是甚么珍异宝物，盒中所藏的黑玉断续膏已经取出，盒子便无多大用处，破了不必挂怀，再镶好它，也是小事一桩，眼前有多大事待决，你却尽跟我说这只盒子，想必是年轻姑娘婆婆妈妈，对这些身边琐事特别关心，真是女流之见，当下将两半截盒子揣在怀中。
赵敏道：“那你去罢！”张无忌心想宋大师伯等尚未救出，怎能就此便去，但敌方高手如云，己方只有三人，说到救人，真是谈何容易，问道：“赵姑娘，你擒拿我大师伯等人，究竟意欲何为？”赵敏笑道：“我是一番好意，要劝请他们为朝廷出力，各享荣华富贵。哪知他们固执不听，我迫于无奈，只得慢慢劝说。”张无忌哼了一声，转身回到周芷若的身旁，他在敌方众高手环伺之下，俯身拾盒，坦然而回，竟是来去自如，旁若无人。他冷冷的向众人扫视一眼，说道：“既是如此，我们便告辞了！”说着携住周芷若的手，转身欲出。
赵敏森然道：“你自己要去，我也不留。但你想把周姑娘也带了去，竟不来问我一声，你当我是甚么人了？”张无忌道：“这确是在下欠了礼数。赵姑娘，请你放了周姑娘，让她随我同去。”赵敏不答，向玄冥二老使个眼色。
鹤笔翁踏上一步，说道：“张教主，你说来便来，说去便去，要救人便救人，教我们这伙人的老脸往哪里搁去？你不留下一手绝技，兄弟们难以心服。”张无忌认出了鹤笔翁的声音，怒气上冲，喝道：“当我年幼小之时，被你擒住，性命几乎不保。今日你还有脸来跟我说话？接招！”呼的一掌，便向鹤笔翁拍了过去。
鹿杖客适才吃过他的苦头，知道单凭鹤笔翁一人之力，不是他的敌手，抢上前来，向他击出一掌。张无忌右掌仍是击向鹤笔翁，左掌从右掌下穿过，还了鹿杖客一掌。这是真力对真力相碰，中间实无闪避取巧的余地。三个人四掌相变，身子各是一晃。
当日在武当山上，玄冥二老以双掌和张无忌对掌，另出双掌击在他身上，此刻重施故技，又是两掌拍了过来。张无忌那日吃了此亏，焉能重蹈覆辙？手肘微沉，施展乾坤大挪移心法，拍的一声大响，鹤笔翁的左拳击在鹿杖客的右掌之上。他两人武功一师所传，掌法相同，功力相若，登时都震得双臂酸麻，至于何以竟会弄得师兄弟自相拚掌，二人武功虽高，却也不明其中奥秘。两人又惊又怒之际，张无忌双掌又已击到。玄冥二老仍是各出双掌，一守一攻，所使掌法已和适才全然不同，但被张无忌一引一带，仍是鹿杖客的左掌击到了鹤笔翁的右掌之上，这乾坤大挪移手法之巧，计算之准，实已到了匪夷所思的地步。
玄冥二老骇然失色，眼见张无忌第三次举掌击来，不约而同的各出单掌抵御。三人真力相变，玄冥二老只觉对方掌力中一股纯阳之气汹涌而至，难当难耐。张无忌掌发如风，想起幼时被鹤笔翁打了一招玄冥神掌，数年之间不知吃了多少苦头，因此击向鹿杖客的掌力尚留余地，对鹤笔翁却毫不放松。
二十余掌一过，鹤笔翁一张青脸已胀得通红，眼见对方又是一掌击到，他左掌虚引，意欲化解，右掌却斜刺里重重击出。只听得拍拍两响，鹤笔翁这一掌狠狠打在鹿杖客肩头，而张无忌那一掌却终究无法化开，正中胸口。总算张无忌不欲伤他性命，这一掌真力只用了三成，鹤笔翁哇的一声，吐出一口鲜血，脸色已红得发紫，身子摇晃，倘若张无忌乘势再补上一掌，非教他毙命当场不可。鹿杖客肩头中掌，也痛得脸色大变，嘴唇都咬出血来。
玄冥二老是赵敏手下顶儿尖儿的能人，岂知不出三十招，便各受伤。赵敏手下众武士固然尽皆失色，便是杨逍和韦一笑也大为诧异。他二人曾亲眼见到，那日玄冥二老在武当山出手，张无忌中掌受伤，不意数月之间，竟能进展神速若是。
但他二人随即想到，张无忌留居武当数月，一面替俞岱岩、殷梨亭治伤，一面便向张三丰请教武学中的精微深奥，终致九阳神功、乾坤大挪移、再加上武当绝学的太极拳剑，三者渐渐融成一体。二人心中暗赞张三丰学究天人，那才真是称得上“深不可测”四字。
玄冥二老比掌败阵，齐声呼啸，同时取出了兵刃。只见鹿杖客手中拿着一根短杖，杖头分叉，作鹿角之形，通体黝黑，不知是何物铸成，鹤笔翁手持双笔，笔端锐如鹤嘴，却是晶光闪亮。他二人追随赵敏已非一日，但即是赵敏，也从未见过他二人使用兵刃。这三件兵刃使展开来，只见一团黑气，两道白光，霎时间便将张无忌困在垓心。张无忌身边不带兵器，赤手空拳，情势颇见不利，但他丝毫不惧，存心要试试自己武功，在这两大高手围攻之下，是否能空手抵敌。
玄冥二老自恃内力深厚，玄冥神掌是天下绝学，是以一上阵便和他对掌，岂知张无忌的九阳神功却非任何内功所能及，数十掌一过便即落败。他二人的兵刃却以招数诡异取胜，两人的名号便是从所用兵刃而得，鹿角短杖和鹤嘴双笔，每一招都是凌厉狠辣，世所罕见。张无忌聚精会神，在三件兵刃之间空来插去，攻守自如，只是一时瞧不明白二人兵刃招数的路子，取胜却也不易。幸好鹤笔翁重伤之余，出招已难免窒滞。
赵敏手掌轻击三下，大殿中白刃耀眼，三人攻向杨逍，四人攻向韦一笑，另有两人出兵刃制住了周芷若。杨逍立时抢到一剑，挥剑如电，反手便刺伤一人。韦一笑仗着绝顶轻功，以玄阴绵掌拍倒了两人。但敌人人数实在太多，每打倒一人，立时更有二人拥上。
张无忌给玄冥二老缠住了，始终分身不出相援。他和杨韦二人要全身而退，倒也不难，要救周芷若却万万不能，正自焦急，忽听赵敏说道：“大家住手！”这四个字声音并不响亮，她手下众人却一齐凛遵，立即跃开。
杨逍将长剑抛在地下。韦一笑握着从敌人手里夺来的一口单刀，顺手一挥，掷还给了原主，哈哈大笑。张无忌见一名汉子手执匕首，抵住周芷若后心，不禁脸有忧色。
周芷若黯然道：“张公子，三位请即自便，三位一番心意，小女子感激不尽。”赵敏笑道：“张公子，这般花容月貌的人儿，我见犹怜。
她定是你的意中人了？”张无忌脸上一红，说道：“周姑娘和我从小相识。在下幼时中了这位……”说着向鹤笔翁一指，“……的玄冥神掌，阴毒入体，周身难以动弹，多亏周姑娘服侍我食饭喝水，此番恩德，不敢有忘。”赵敏道：“如此说来，你们倒是青梅竹马之交了。你想娶她为魔教的教主夫人，是不是？”张无忌脸上又是一红，说道：“匈奴未灭，何以家为！”赵敏脸一沉，道：“你定要跟我作对到底，非灭了我不可，是也不是！”张无忌摇了摇头，说道：“我至今不知姑娘的来历，虽然有过数次争执，但每次均是姑娘找上我张无忌，不是张某来找姑娘寻事生非。只要姑娘放了我众位师伯叔及各派武林人士，在下感激不尽，不敢对姑娘心存敌意。何况姑娘还可吩咐我去办三件事，在下自当尽心竭力，决不敷衍推搪。”赵敏听他说得诚恳，脸上登现喜色，有如鲜花初绽，笑道：“嘿，总算你还没忘记。”转头向周芷若瞧了一眼，对张无忌道：“这位周姑娘既非你意中人，也不是甚么师兄师妹、未婚夫妻，那么我要毁了她的容貌，跟你丝毫没有干系……”她眼角一动，鹿杖客和鹤笔翁各挺兵刃，拦在周芷若之前，另一名汉子手执利刃，对准周芷若的脸颊。张无忌若要冲过来救人，玄冥二老这一关便不易闯过。赵敏冷冷的道：“张公子，你还是跟我说实话的好。”韦一笑忽然伸出手掌，在掌心吐了数口唾沫，伸手在鞋底擦了几下，哈哈大笑，众人正不知他捣甚么鬼，突然间青影一晃一闪。赵敏只觉自己左颊右颊上被一只手掌摸了一下，看韦一笑时，却已站在原地，只是手中多了两柄短刀，不知是从何人腰间掏来的。赵敏心念一动，知道不好，不敢伸手去摸自己脸颊，忙取手帕在脸上一擦，果见帕上黑黑的沾了不少泥污，显是韦一笑鞋底的污秽再混着唾沫，思之几欲作呕。
只听韦一笑说道：“赵姑娘，你要毁了周姑娘的容貌，那也由得你。你如此心狠手辣，我姓韦的却放不过你。你今日在周姑娘脸上划一道伤痕，姓韦的加倍奉还，划伤两道。你划她两道，我划你四道。你断她一根手指，我断你两根。”说到这里，将手中两根短刀铮的一击，又道：“姓韦的说得出，做得到，青翼蝠王言出必践，生平没说过一句空话。你防得我一年半载，却防不得十年八年。你想派人杀我，未必追得上我。告辞了！”这“了”字一出口，早已人影不见，拍拍两响，两柄短刀飞插入柱。跟着“啊哟！”“啊！”两声呼叫，殿上两名番僧缓缓坐倒，手中手持长剑却不知如何已给韦一笑夺了去，同时身上也被点中了穴道。
韦一笑这几句话说得平平淡淡，但人人均知决非空言恫吓，眼见赵敏白里泛红、嫩若凝脂的粉颊之上，被韦一笑的污手抹上了几道黑印，倘若他手中先拿着短刀，赵敏的脸颊早就损毁了。这般来去如电、似鬼似魅的身法，确是再强能高手也防他不了，即令是张无忌，也是自愧不如。倘若长途竞走，张无忌当可以内力取胜，但在庭除廊庑之间，如此趋退若神，当真天下只此一人而已。
张无忌躬身一揖，说道：“赵姑娘，今日得罪了，就此告辞。”说着携了杨逍之手，转身出殿，心知在韦一笑如此有力的威吓之下，赵敏不敢再对周芷若如何。
赵敏瞧着他的背影，又羞又怒，却不下令拦截。
张无忌和杨逍回到客店，韦一笑已在店中相候。张无忌笑道：“韦蝠王，你今日给了他们一个下马威，好叫他们得知明教可不是好惹的。”韦一笑道：“吓吓小姑娘，倒也不是甚么难事。她装得凶神恶煞一般，可是听我说要毁她的容貌，担保她三天三晚睡不着觉。”杨逍笑道：“她睡不着觉，那可不好，咱们前去救人就更加难了。”张无忌道：“杨左使，说到救人，你有何妙计？”杨逍踌躇道：“咱们这里只有三人，何况形迹已露，这件事当真棘手。”张无忌歉然道：“我见周姑娘危急，忍不住出手，终于坏了大事。”杨逍道：“事势如此，那是谁都忍不住的。教主独力打败玄冥二老，大杀敌人的威风，那也很好。何况他们知道咱们已到，对宋大侠他们便不敢过分无礼。”张无忌想起宋大伯、俞二伯等身在敌手，赵敏对何太冲、唐文亮等又如此折辱，不由得忧心如焚。三人商谈半晌，不得要领，当即分别就寝。
次晨一早，张无忌睡梦之中微觉窗上有声，便即醒转，一睁开眼，只见窗子缓缓打开，有人探进头来向着他凝望。他吃了一惊，揭帐看时，只见那人脸上疤痕累累，丑陋可怖，正是那个苦头陀。他一惊更甚，从床中一跃而起，只见苦头陀的脸仍是呆呆望着自己，却无出手相害之意。张无忌叫道：“杨左使！韦蝠王！”杨韦二人在邻室齐声相应。
他心中一宽，却见苦头陀的脸已从窗边隐去，忙纵身出窗，见苦头陀从大门中匆匆出去。这时杨韦二人也已赶到，见此外并无敌人，三人发足向苦头陀追去。苦头陀等在街角，眼见三人走来，立即转身向北，脚步甚大，却非奔跑。三人打个手势，当即跟随其后。
此时天方黎明，街上行人稀少，不多时便出了北门。苦头陀继续前行，折向小路，又走了七八里，来到一处乱石冈上，这才停步转身，向杨逍和韦一笑摆了摆手，要他二人退开，随即抱拳向张无忌行礼。
张无忌还了一礼，心下寻思：“这头陀带我们来到此处，不知有何用意？这里四下无人，若是动武，他以一敌三，显是十分不利，瞧他情状，似乎不含敌意。”盘算未定，苦头陀荷荷一声，双爪齐到，扑了上来。他左手虎爪，右手龙爪，十指成钩，攻势极是猛恶。
张无忌左掌挥出，化开了一招，说道：“上人意欲如何？
请先表明尊意，再行动手不迟。”苦头陀毫不理会，竟似没听见他说话一般，只见他左手自虎爪变成鹰爪，右手却自龙爪变成虎爪，一攻左肩，一取右腹，出手狠辣之至。张无忌道：“当真非打不可吗？”苦头陀鹰爪变狮掌，虎爪变鹤嘴，一击一啄，招式又变，三招之间，双手变了六般姿式。
张无忌不敢怠慢，当下施展太极拳法，身形犹如行云流水，便在乱石冈上跟他斗了起来。但觉这苦头陀的招数甚是繁复，有时大开大阖，门户正大，但倏然之间，又是诡秘古怪，全是邪派武功，显是正邪兼修，渊博无比。张无忌只是用太极拳跟他拆招。斗到七八十招时，苦头陀呼的一拳，中宫直攻。张无忌一招“如封似闭”，将他拳力封住，跟着一招“单鞭”，左掌已拍在他背上，只是这一掌没发内力，手掌一沾即离。
苦头陀知他手下留情，向后跃开，斜眼向张无忌望了半晌，突然向杨逍做个手势，要借他腰间长剑一用。杨逍解下剑绦，连着剑鞘双手托住，送到苦头陀面前。张无忌暗暗奇怪：“怎地杨左使将兵刃借了给敌人？”苦头陀拔剑出鞘，打个手势，叫张无忌向韦一笑借剑。张无忌摇摇头，接过他左手拿着的剑鞘，使招“请手”，便以剑鞘当剑，左手捏了剑诀，剑鞘横在身前。苦头陀刷的一剑，斜刺而至。张无忌见过他教导赵敏学剑，知他剑术极是高明，当即施展这数月中在武当山上精研的太极剑法凝神接战。但见对手剑招忽快忽慢，处处暗藏机锋，但张无忌一加拆解，他立即撤回，另使新招，几乎没一招是使得到底了的。张无忌心下赞叹：“若在半年前遇到此人，剑法上我不是他敌手。比之那八臂神剑方东白，这苦头陀又高上一筹了。”他起了爱才之念，不愿在招数上明着取胜。眼见苦头陀长剑挥舞，使出“乱披风”势来，白刃映日，有如万道金蛇乱钻乱窜，他看得分明，蓦地里倒过剑鞘，刷的一声，剑鞘已套上了剑刃，双手环抱一搭，轻轻扣住苦头陀双手手腕，微微一笑，纵身后跃。这时他手上只须略加使劲，便已将长剑夺过。这一招夺剑之法险是险到了极处，巧也巧到了极处。
他纵身后跃，尚未落地，苦头陀已抛下长剑，呼的一掌拍到。张无忌听到风声，知道这一掌真力充沛，非同小可，有意试一试他的内力，右掌回转，硬碰硬的接了他这掌，左足这才着地。霎时之间，苦头陀掌上真力源源催至。张无忌运起乾坤大挪移心法中第七层功夫，将他掌力渐渐积蓄，突然间大喝一声，反震出去，便如一座大湖在山洪爆发时储满了洪水，猛地里湖堤崩决，洪水急冲而出，将苦头陀送来的掌力尽数倒回。这是将对方十余掌的力道归并成为一掌拍出，世上原无如此大力。若头陀倘若受实了，势须立时腕骨、臂骨、肩骨、肋骨一齐折断，连血也喷不出来，当场成为一团血肉模糊，死得惨不可言。
此时双掌相粘，苦头陀万难闪避。张无忌左手抓住他胸口往上一抛，苦头陀一个庞大的身躯向上飞起，砰的一声巨响，乱石横飞，这一掌威力无俦的掌力，尽数打在乱石堆里。
杨逍和韦一笑在旁看到这等声势，齐声惊呼出来。他二人只道苦头陀和教主比拚内力，至少也得一盏茶时分方能分出高下，哪料到片刻之间，便到了决生死的关头。二人心中虽有话说，却已不及言讲，待见苦头陀平安无恙的落下，手心中都已捏了一把冷汗。
苦头陀双足一着地，登时双手作火焰飞腾之状，放在胸口，躬身向张无忌拜了下去，说道：“小人光明右使范遥，参见教主。敬谢教主不杀之恩。小人无礼冒犯，还请恕罪。”他十多年来从不开口，说起话来声调已颇不自然。
张无忌又惊又喜，这哑巴苦头陀不但开了口，而且更是本教的光明右使，这一着大非始料所及，忙伸手扶起，说道：“原来是本教范右使，实是不胜之喜，自家人不须多礼。”杨逍和韦一笑跟他到乱石冈来之时，早已料到了三分，只是范遥的面貌变化实在太大，不敢便即相认，待得见他施展武功，更猜到了七八分，这时听他自报姓名，两人抢上前来，紧紧握住了他手。杨逍向他脸上凝望半晌，潸然泪下，说道：“范兄弟，做哥哥的想得你好苦。”范遥抱住杨逍身子，说道：“大哥，多谢明尊佑护，赐下教主这等能人，你我兄弟终有重会之日。”杨逍道：“兄弟怎地变成这等模样？”范遥道：“我若非自毁容貌，怎瞒得过混元霹雳手成昆那奸贼？”三人一听，才知他是故意毁容，混入敌人身边卧底。杨逍更是伤感，说道：“兄弟，这可苦了你了。”杨逍、范遥当年江湖上人称“逍遥二仙”，都是英俊潇洒的美男子，范遥竟然将自己伤残得如此丑陋不堪，其苦心孤诣，实非常人所能为。韦一笑向来和范遥不睦，但这时也不由得深为所感，拜了下去，说道：“范右使，韦一笑到今日才真正服了你。”范遥跪下还拜，笑道：“韦蝠王轻功独步天下，神妙更胜当年，苦头陀昨晚大开眼界。”杨逍四下一望，说道：“此处离城不远，敌人耳目众多，咱们到前面山坳中说话。”四人奔出十余里，到了一个小冈之后，该处一望数里，不愁有人隐伏偷听，但从远处却瞧不见冈后的情景。四人坐地，说起别来情由。
当年阳顶天突然间不知所踪，明教众高手为争教主之位，互不相下，以致四分五裂。范遥却认定教主并未逝世，独行江湖，寻访他的下落，忽忽数年，没发现丝毫踪迹，后来想到或许是为丐帮所害，暗中捉了好些丐帮的重要人物拷打逼问，仍是查不出半点端倪，倒害死了不少丐帮的无辜帮众。后来听到明教诸人纷争，闹得更加厉害，更有人正在到处寻他，要以他为号召。范遥无意去争教主，亦不愿卷入旋涡，便远远的躲开，又怕给教中兄弟撞到，于是装上长须，扮作个老年书生，到处漫游，倒也逍遥自在。
有一日他在大都闹市上见到一人，认得是阳教主夫人的师兄成昆，不禁暗暗吃惊。这时武林中早已到处轰传，不少好手为人所杀，墙上总是留下了“杀人者混元霹雳手成昆也”的字样。他想查明此事真相，又想向成昆探询阳教主的下落，于是远远的跟着。只见成昆走上一座酒楼，酒楼上有两个老者等着，便是玄冥二老。范遥知道成昆武功高强，便远远坐着假装喝酒，隐隐约约只听到三言两语，但“须当毁了光明顶”这七个字却听得清清楚楚。范遥听得本教有难，不能袖手不理，当下暗中跟随，眼见三人走进了汝阳王府中。后来更查到玄冥二老是汝阳王手下武士中的顶儿尖儿人物。
汝阳王察罕特穆尔官居太尉，执掌天下兵马大权，智勇双全，是朝廷中的第一位能人，江淮义军起事，均被他遣兵扑灭。义军屡起屡败，皆因察罕特穆尔统兵有方之故。张无忌等久闻其名，这时听到鹿杖客等乃是他的手下，虽不惊讶，却也为之一怔。
杨逍问道：“那么那个赵姑娘是谁？”范遥道：“大哥不妨猜上一猜。”杨逍道：“莫非是察罕特穆尔的女儿？”范遥拍手道：“不错，一猜便中。这汝阳王生有一子一女，儿子叫做库库特穆尔，女儿便是这位姑娘了，她的蒙古名叫作甚么敏敏特穆尔。库库特穆尔是汝阳王世子，将来是要袭王爵的。那位姑娘的封号是绍敏郡主。这两个孩子都生性好武，倒也学了一身好武功。两人又爱作汉人打扮，说汉人的话，各自取了一个汉名，男的叫做王保保，女的便叫赵敏，‘赵敏’二字，是从她的封号‘绍敏郡主’而来。”韦一笑道：“这兄妹二人倒也古怪，一个姓王，一个姓赵，倘若是咱们汉人，那可笑煞人了。”范遥道：“其实他们都姓特穆尔，却把名字放在前面，这是番邦蛮俗。那汝阳王察罕特穆尔也有汉姓的，却是姓李。”说到这里，四人一齐大笑。（按：《新元史》第二百二十卷《察罕帖木儿传》：“察罕帖木儿曾祖阔阔台，祖乃蛮台，父阿鲁温，遂家河南，为颖州沈丘人，改姓李氏。”库库特穆尔虽为世子，实为察罕特穆尔的外甥。此等小节，小说中不必细辨。）杨逍道：“这赵姑娘的容貌模样，活脱是个汉人美女，可是只须一瞧她行事，那番邦女子的凶蛮野性，立时便显露了出来。”张无忌直到此刻，方知赵敏的来历，虽料想她必是朝廷贵人，却没料到竟是天下兵马大元帅汝阳王的郡主。和她交手数次，每次都是多多少少的落了下风，虽然她武功不及自己，但心思机敏、奇变百出，实不是她的敌手。
范遥接着说道：“属下暗中继续探听，得知汝阳王决意剿灭江湖上的门派帮会。他采纳了成昆的计谋，第一步便想除灭本教。我仔细思量，本教内部纷争不休，外敌却如此之强，灭亡的大祸已迫在眉睫，要图挽救，只有混入王府，查知汝阳王的谋划，那时再相机解救。除此之外，实在别无良策。只是我好生奇怪，成昆既是阳教主夫人的师兄，又是谢狮王的师父，却何以如此狠毒的跟本教作对。其中原由，说甚么也想不出来，料想他必是贪图富贵，要灭了本教，为朝廷立功。
本教兄弟识得成昆的不多，我以前却曾和他朝过相，他是认得我的，要使我所图不致泄露，只有想法子杀了此人。”韦一笑道：“正该如此。”范遥道：“可是此人实在狡狯，武功又强，我接连暗算了他三次，都没成功。第三次虽然刺中了他一剑，我却也被他劈了一掌，好容易才得脱逃，不致露了形迹，但却已身受重伤，养了年余才好。这时汝阳王府中图谋更急，我想若是乔装改扮，只能瞒得一时，我当年和杨兄齐名，江湖上知道‘逍遥二仙’的人着实不少，日子久了，必定露出马脚，于是一咬牙便毁了自己容貌，扮作个带发头陀，更用药物染了头发，投到了西域花刺子模国去。”韦一笑奇道：“到花刺子模？万里迢迢的，跟这事又有甚么相干？”范遥一笑，正待回答，杨逍拍手道：“此计大妙。韦兄，范兄弟到了花刺子模，找个机缘一显身手，那边的蒙古王公必定收录。汝阳王正在招聘四方武士，花刺子模的王公为了讨好汝阳王，定然会送他到王府效力。这么一来，范兄弟成了西域花刺子模国进献的色目武士，他容貌已变，又不开口，成昆便有天大本事，也认他不出了。”韦一笑长声一叹，说道：“阳教主派逍遥二仙排名在四大法王之上，确是目光如炬。这等计谋，甚么鹰王、蝠王，都是想不出来的。”范遥道：“韦兄，你赞得我也够了。果如杨左使所料，我在花刺子模杀狮毙虎，颇立威名，当地王公便送我到汝阳王府中。但那成昆其时已不在王府，不知去了何方。”杨逍当下略述成昆何以和明教结仇、如何偷袭光明顶、如何奸谋为张无忌所破、如何与殷野王比拚掌力而死的经过。
范遥听罢，呆了半晌，才知中间原来有这许多曲折，站起身来，恭恭敬敬的对张无忌道：“教主，有一件事属下向你领罪。”张无忌道：“范右使何必过谦。”范遥道：“属下到了汝阳王府，为了坚王爷之信，在大都闹市之中，亲手格毙了本教三名香主，显得本人和明教早就结下深仇。”张无忌默然，心想：“残杀本教兄弟，乃本教五大禁忌之一，因此杨左使、四法王、五行旗等争夺教主之位，尽管相斗甚烈，却从来不伤本教兄弟的性命。范右使此罪实在不轻，但他主旨是为了护教，非因私仇，按理又不能加罪于他。”说道：“范右使出于护教苦心，本人不便深责。”范遥躬身道：“谢教主恕罪。”张无忌暗想：“这位范右使行事之辣手，世所罕有。他能在自己脸上砍上十七八刀，那么杀几个教中无辜的香主，自也不在他的意下。明教被人称作邪教魔教，其来有自，不知将来如何方得改了这些邪气魔气？”范遥见张无忌口中虽说“不便深责”，脸上却有不豫之色，一伸手，拔出杨逍腰间长剑，左手一挥，已割下了右手两根手指。张无忌大吃一惊，挟手抢过他的长剑，说道：“范右使，你……你……这是为何？”范遥道：“残杀本教无辜兄弟，乃是重罪。范遥大事未了，不能自尽。先断两指，日后再断项上这颗人头。”张无忌道：“本人已恕了范右使的过失，何苦再又如此？
身当大事之际，唯须从权。范右使，此事不必再提。”忙取出金创药，替他敷了伤处，撕下自己衣襟，给他包扎好了，心知此人性烈，别说言语中得罪不得，脸色上也不能使他有半分难堪。他说得出做得到，恐怕日后真的会自刎谢罪，想到他为本教受了这等重大的折磨，心中大是感动，突然跪倒，说道：“范右使，你有大功于本教，受我一拜，你再残害自身，那便是说我无德无能，不配当此教主大任。你再自刺一剑，我便自刺两剑，我年幼识浅，不明事理，原是分不出好歹。”范遥、杨逍、韦一笑见教主跪倒，急忙一起拜伏在地。
杨逍垂泪道：“范兄弟，你休得再是如此。本教兴衰全系教主一人。教主令旨，你可千万不能违背。”范遥拜道：“属下今日比剑试掌，对教主已是死心塌地的拜服。苦头陀性情乖张，还请教主原宥。”张无忌双手扶他起身。经此一事，两人相互知心，再无隔阂。
范遥当下再陈述投入汝阳王府后所见所闻。
那汝阳王察罕特穆尔实有经国用兵的大才，虽握兵权，朝政却被奸相把持，加之当今皇帝昏庸无道，弄得天下大乱，民心沸腾，全仗汝阳王东征西讨，击溃义军无数。可是此灭彼起，岁无宁日，汝阳王忙于调兵遣将，将扑灭江湖上教派帮会之事，暂且搁在一边。
数年之后，他一子一女长大，世子库库特穆尔随父带兵，女儿敏敏特穆尔竟然统率蒙汉西域的武士番僧，向门派帮会大举进击。成昆暗中助她策划，乘着六大派围攻光明顶之际，由赵敏带同大批高手，企图乘机收渔人之利，将明教和六大派一鼓剿灭。绿柳庄中下毒等等情由，便是因此而起。只是当时范遥奉命保护汝阳王，西域之行没能参与，是以直到后来方始得知。范遥说道，他虽在汝阳王府中毫不露形迹，但他来自西域，赵敏便不让他参与西域之役，说不定这也是成昆出的主意。
赵敏以西域番僧所献的毒药“十香软筋散”，暗中下在从光明顶归来的六大派高手的饮食之中。那“十香软筋散”无色无香，混在菜肴之中，又有谁能辩得出？这毒药的药性一发作，登时全身筋骨酸软，过得数日后，虽能行动如常，内力却已半点发挥不出，因此六大派远征光明顶的众高手在一月之内，一一分别被擒。只是在对少林派空性所率的第三拨人下毒时给撞破了，真刀真枪的动起手来。空性为阿三所杀，余人不敌玄冥二老、神箭八雄，以及阿大、阿二、阿三等人，死了十多人后，尽数遭擒。
此后便去进袭六大派的根本之地，第一个便挑中了少林派。少林寺防卫严密，要想混入寺中下毒，可大大不易，不比行旅之间，须在市镇客店中借宿打尖，下毒轻而易举。既不能下毒，便即恃众强攻。
范遥说道：“郡主要对少林寺下手，生怕人手不足，又从大都调了一批人去相助，那便由我率领，正好赶上了围擒少林群僧之役。少林派向来对本教无礼，让他们多吃些苦头，正是人心大快。就算将少林派的臭和尚们一起都杀光了，苦头陀也不皱一皱眉头。教主，你又要不以为然了，哈哈！”杨逍插口道：“兄弟，那些罗汉像转过了身子，是你做的手脚了？”范遥笑道：“我见郡主叫人在罗汉像背上刻下了那十六个字，意图嫁祸本教，我后来便又悄悄回去，将罗汉像推转。大哥，你们倒真心细，这件事还是叫你们瞧了出来。那时候你可想得到是兄弟么？”杨逍道：“我们推敲起来，对头之中，似有一位高手在暗中维护本教，可哪能想得到竟是我的老搭档好兄弟！”四人尽皆大笑。
杨逍随即向范遥简略说明，明教决和六大派捐弃前嫌，共抗蒙古，因此定须将众高手救了出来。
范遥道：“敌众我寡，单凭我们四人，难以办成此事，须当寻得十香软筋散的解药，给那一干臭和尚、臭尼姑、牛鼻子们服了，待他们回复内力，一哄冲出，攻鞑子们一个措手不及，然后一齐逃出大都。”明教向来和少林、武当等名门正派是对头冤家，他言语之中对六大门派众高手毫不客气。杨逍向他连使眼色，范遥绝不理会。张无忌对这些小节却不以为意，拍手说道：“范右使之言不错，只不知如何能取得十香软筋散的解药？”范遥道：“我从不开口，因此郡主虽对我颇加礼敬，却向来不跟我商量甚么要紧事。只有她一个人自言自语，对方却不答一句话，那岂不扫兴？加之我来自西域小国，她亦不能将我当作心腹，因此那十香软筋散的解药是甚么，我却无法知道。不过我知此事牵涉重大，暗中早就留上了心。如我所料不错，那么这毒药和解药是由玄冥二老分掌，一个管毒药，一个管解药，而且经常轮流掌管。”杨逍叹道：“这位郡主娘娘心计之工，寻常须眉男子也及她不上。难道她对玄冥二老也不放心么？”范遥道：“一来当是不放心，二来也是更加稳当。好比咱们此刻想偷盗解药，就不知是找鹿杖客好呢，还是找鹤笔翁好。而且，听说毒药和解药气味颜色全然一般无异，若非掌药之人知晓，旁人去偷解药，说不定反而偷了毒药。那十香软筋散另有一般厉害处，中了此毒后，筋萎骨软，自是不在话下，倘若第二次再服毒药，就算只有一点儿粉末，也是立时血逆气绝，无药可救。”韦一笑伸了伸舌头，说道：“如此说来，解药是万万不能偷错的。”范遥道：“话虽如此，却也不打紧。咱们只管把玄冥二老身上的药偷来，找一个华山派、崆峒派的小角色来试上一试，哪一种药整死了他，便是毒药了，这还不方便么？”张无忌知他邪性甚重，不把旁人的性命放在心上，只笑了笑，说道：“那可不好。说不定咱们辛辛苦苦偷来的两种都是毒药。”杨逍一拍大腿，说道：“教主此言有理。咱们昨晚这么一闹，或许把郡主吓怕了，竟把解药收在自己身边。依我说，咱们须得先行查明解药由何人掌管，然后再计议行事。”他沉吟片刻，说道：“兄弟，那玄冥二老生平最喜欢的是甚么调调儿？”范遥笑道：“鹿好色，鹤好酒，还能有甚么好东西了？”杨逍问张无忌道：“教主，可有甚么药物，能使人筋骨酸软，便好似中了十香软筋散一般？”张无忌想了一想，笑道：“要使人全身乏力，昏昏欲睡，那并不难，只是用在高手身上，不到半个时辰，药力便消，要像十香软筋散那么厉害，可没有法子。”杨逍笑道：“有半个时辰，那也够了。属下倒有一计在此，只不知是否管用，要请教主斟酌。虽说是计，说穿了其实也不值一笑。范兄弟设法去邀鹤笔翁喝酒，酒中下了教主所调的药物。范兄弟先行闹将起来，说是中了鹤笔翁的十香软筋散，那时解药在何人身上，当可查知，乘机便即夺药救人。”张无忌道：“此计是否可行，要瞧那鹤笔翁的性子如何而定，范右使你看怎样？”范遥将此事从头至尾虚拟想象一遍，觉得这条计策虽然简易，倒也没有破绽，说道：“我想杨大哥之计可行。鹤笔翁性子狠辣，却不及鹿杖客阴毒多智，只须解药在鹤笔翁身上，我武功虽不及他，当能对付得了。”杨逍道：“要是在鹿杖客身上呢？”范遥皱眉道：“那便棘手得多。”他站起身来，在山冈旁走来走去，隔了良久，双手一拍，道：“只有这样，那鹿杖客精明过人，若要骗他，多半会给他识破机关，只有抓住了他亏心之事，硬碰硬的威吓，他权衡轻重，就此屈从也未可知。
当然，这般蛮干说不定会砸锅，冒险不小，可是除此之外，似乎别无善策。”杨逍道：“这老儿有甚么亏心事？他人老心不老，有甚么把柄落在兄弟的手上么？”范遥道：“今年春天，汝阳王纳妾，邀我们几个人在花厅便宴。汝阳王夸耀他新妾美貌，命新娘娘出来敬酒，我见鹿杖客一双贼眼骨溜溜的乱转，咽了几口馋涎，委实大为心动。”韦一笑道：“后来怎样？”范遥道：“后来也没怎样，那是王爷的爱妾，他便有天大的胆子，也不敢打甚么歹主意。”韦一笑道：“眼珠转几转，可不能说是甚么亏心事啊？”范遥道：“不是亏心事，可以将他做成亏心事。此事要偏劳韦兄了，你施展轻功，去将汝阳王的爱姬劫来，放在鹿杖客的床上。这老儿十之七八，定会按捺不住，就此胡天胡帝一番。就算他真能临崖勒马，我也会闯进房去，教他百口莫辩，水洗不得乾净，只好乖乖的将解药双手奉上。”杨逍和韦一笑同时拍手笑道：“这个栽赃的法儿大是高明。凭他鹿杖客奸似鬼，也要闹个灰头土脸。”张无忌又是好气，又是好笑，心想自己所率领的这批邪魔外道，行事之奸诈阴毒，和赵敏手下那批人物并无甚么不同，只是一者为善，一者为恶，这中间就大有区别，以阴毒的法儿去对付阴毒之人，可说是以毒攻毒。他想到这里，便即释然，微笑道：“只可惜累了汝阳王的爱姬。”范遥笑道：“我早些闯进房去。不让鹿杖客占了便宜，也就是了。”当下四人详细商议，夺得解药之后，由范遥送入高塔，分给少林、武当各派高手服下。张无忌和韦一笑则在外接应，一见范遥在万安寺中放起烟火，便即在寺外四处民房放火，群侠便可乘乱逃出。杨逍事先买定马匹、备就车辆，候在西门外，群侠出城后分乘车马，到昌平会合。张无忌于焚烧民房一节，觉得未免累及无辜。杨逍道：“教主，世事往往难以全。
咱们救出六大派群侠，日后如能驱走鞑子，那是为天下千万苍生造福，今日害得几百家人家，那也说不得了。”四人计议已定，分头入城干事。杨逍去购卖坐骑，雇定车辆。张无忌配了一服麻药，为了掩饰药性，另行加上了三味香料，和在酒中之后，入口更醇美馥郁。韦一笑却到市上买了一个大布袋，只等天黑，便支汝阳王府夜劫王姬。
范遥和玄冥二老等为了看守大派高手，都就近住在万安寺。赵敏则仍住王府，只有晚间要学练武艺，才乘车来寺。范遥拿了麻药回到万安寺中，想起二十余年来明教四分五裂，今日中兴有望，也不枉自己吃了这许多苦头，心下甚是欣慰。张无忌武功既高，为人又极仁义，实令人好生心服，只是不够心狠手辣，有些婆婆妈妈之气，未免美中不足。
他住在西厢，玄冥二老则住在后院的宝相精舍。他平时为了忌惮二人了得，生恐露出马脚，极少和他二人交接，因此双方居室也是离得远远地，这时想邀鹤笔翁饮酒，如何不着形迹，倒非易事。
眼望后院，只见夕阳西斜，那十三级宝塔下半截已照不到太阳，塔顶琉璃瓦上的日光也渐渐淡了下去，他一时不得主意，负着双手，慢慢踱步别后院中去，突然之间，一股肉香从宝相精舍对面的一间厢房中透出，那是神箭八雄中孙三毁和李四摧二人所在。
范遥心念一动，走到厢房之前，伸手推开房门，肉香扑鼻冲到。只见李四摧蹲在地下，对着一个红泥火炉不住搧火，火炉上放着一只大瓦罐，炭火烧得正旺，肉香阵阵从瓦罐中喷出。孙三毁则在摆设碗筷，显然哥儿俩要大快朵颐。
两人见苦头陀推门进来，微微一怔，见他神色木然，不禁暗暗叫苦。两人适才在街上打了一头大黄狗，割了四条狗腿，悄悄在房中烹煮。万安寺是和尚庙，在庙中烹狗而食，实在不妙，旁人见到那也罢了，这苦头陀却是佛门子弟，莫要惹得他生起气来，打上一顿，苦头陀武功甚高，哥儿俩万万不是对手，何况是自己做错了事，给他打了也是活该；心下正自惴惴，只见他走到火炉边，揭开罐盖，瞧了一瞧，深深吸一口气，似乎说：“好香，好香！”突然间伸手入罐，也不理汤水煮得正滚，捞起一块狗肉，张口便咬，大嚼起来，片刻间将一块狗肉吃得乾乾净净，舐唇嗒舌，似觉美味无穷。孙李二人大喜，忙道：“苦大师请坐，请坐！难得你老人家爱吃狗肉。”苦头陀却不就坐，又从瓦罐中抓起一块狗肉，蹲在火炉边便大嚼起来，孙三毁要讨好他，筛了一碗酒送到他面前。苦头陀端起酒碗，喝了一口，突然都吐在地上。左手在自己鼻子下搧了几下，意思说此酒太劣，难以入口，大踏步走出房去。
孙李二人见他气愤愤的出去，又担心起来，但不久便见他手中提了一个大酒葫芦进来，登时大喜，说道：“对！对！
我们的酒原非上品，苦大师既有美酒，那是再好不过了。”两人端凳摆碗，恭请苦头陀坐在上首，将狗肉满满的盛了一盘，放在他面前。苦头陀武功极高，在赵敏手下实是第一流的人物，平时神箭八雄是万万巴结不上的，今日能请他吃一顿狗肉，说不定他老人家心里一喜欢，传授一两手绝招，那就终身受用不尽了。
苦头陀拔开葫芦上的木塞，倒了三碗酒。那酒色作金黄，稠稠的犹如稀蜜一般，一倒出来便清香扑鼻。孙李二人齐声喝采：“好酒！好酒！”范遥寻思：“不知玄冥二老在不在家，倘若外出未归，这番做作可都白耗了。”他拿起酒碗，放在火炉上的小罐中烫热，其时狗肉煮得正滚，热气一逼，酒香更加浓了。孙李二人馋涎欲滴，端起冷酒待喝，苦头陀打手势阻止，命二人烫热了再饮。三个人轮流烫酒，那酒香直送出去，鹤笔翁不在庙中便罢，否则便是隔着数进院子也会闻香赶到。
果然对面宝相精舍板门呀的一声打开，只听鹤笔翁叫道：“好酒，好酒，嘿嘿！”他老实不客气，跨过天井，推门便进，只见苦头陀和孙李二人围着火炉饮酒吃肉，兴会淋漓。鹤笔翁一怔，笑道：“苦大师，你也爱这个调调儿啊，想不到咱们倒是同道中人。”孙李二人忙站起身来，说道：“鹤公公，快请喝几碗，这是苦大师的美酒，等闲难以喝到。”鹤笔翁坐在苦头陀对面，两人喧宾夺主，大吃大喝起来，将孙李二人倒成了端肉、斟酒的厮役一般。
四人兴高采烈的吃了半晌，都已有了六七分酒意，范遥心想：“可以下手了。”自己满满斟了一碗酒后，顺手将葫芦横放了。原来他挖空了酒葫芦的木塞，将张无忌所配的药粉藏在其中，木塞外包了两层布。葫芦直置之时，药粉不致落下，四人喝的都是寻常美酒，葫芦一打横，那酒透过布层，浸润药末，一葫芦的酒都成了毒酒。葫芦之底本圆，横放直置，谁也不会留意，何况四人已饮了好半天，醺醺微醉，只感十分舒畅。
范遥见鹤笔翁将面前的一碗酒喝乾了，便拔下木塞，将酒葫芦递了给他。鹤笔翁自己斟了一碗，顺手替孙李两人都加满了，见苦头陀碗中酒满将溢，便没给他斟。四个人举碗齐口，骨嘟骨嘟的都喝了下去。
除了范遥之外，三人喝的都是毒酒。孙李二人内力不深，毒酒一入肚，片刻间便觉手酸脚软，浑身不得劲儿。孙三毁低声道：“四弟，我肚中有点不对。”李四摧也道：“我……我……像是中了毒。”此时鹤笔翁也觉到了，一运气，内力竟然提不上来，不由得脸色大变。
范遥站起来，满脸怒气，一把抓住鹤笔翁胸口，口中荷荷而呼，只是说不出话。孙三毁惊道：“苦大师，怎么啦？”范遥手指蘸了点酒，在桌上写了“十香软筋散”五字。
孙李二人均知十香软筋散是由玄冥二老掌管，眼前情形，确是苦头陀和哥儿俩都中了此药之毒。两人相互使个眼色，躬身向鹤笔翁道：“鹤公公，我兄弟可没敢冒犯你老人家，请你老人家高抬贵手。”他二人料定鹤笔翁所要对付的只是苦头陀，他们二人只不过适逢其会、遭受池鱼之殃而已，鹤笔翁要对付他二人，也不必用甚么毒药。
鹤笔翁诧异万分，十香软筋散这个月由自己掌管，明明是藏在左手所使的一枝鹤嘴笔中，这两件兵刃，从不离身一步，要说有人从自己身边偷了毒药出去，那是决计不能，可是稍一运气，半点使不出力道，确是中了十香软筋散之毒无疑。其实张无忌所调制的麻药虽然药力颇强，比之十香软筋散却大大不如，服食后所觉异状也是全不相同，但鹤笔翁平素只听惯了十香软筋散令人真力涣散的话，到底不曾亲自服过，因此两种药物虽然差异甚大，他终究无法辨别。眼见苦头陀又是慌张，又是恼怒，孙李二人更在旁不住口的哀告，哪里还有半点疑惑，说道：“苦大师不须恼怒，咱们是相好兄弟，在下岂能有加害之意？我也中了此毒，浑身不得劲儿，只不知是何人在暗中捣鬼，当真奇了。”范遥又蘸酒水，在桌上写了“快取解药”四字。鹤笔翁点点头，道：“不错。咱们先服解药，再去跟那暗中捣鬼的奸贼算帐。解药在鹿师哥身边，苦大师请和我同去。”范遥心下暗喜，想不到杨逍这计策十分管用，轻轻易易的便将解药所在探了出来。他伸左手握住鹤笔翁的右腕，故意装得脚步蹒跚，跨过院子，一齐走向宝相精舍。鹤笔翁见了他这等支持不住的神态，心中一喜：“这苦头陀武功的底子是极高的，只是一直没机会跟我师兄弟俩较量个高下，瞧他中毒后这等慌乱失措，只怕内力是远远不如我们了。”两人走到精舍门前，靠南一间厢房是鹤笔翁所住，鹿杖客则住在靠北的厢房中，只见北厢房房门牢牢紧闭。鹤笔翁叫道：“师哥在家吗？”只听得鹿杖客在房内应了一声。鹤笔翁伸手推门，那门却在里边闩着。他叫道：“师哥，快开门，有要紧事。”鹿杖客道：“甚么要紧事？我正在练功，你别来打扰成不成？”鹤笔翁的武功和鹿杖客出自一师所授，原是不分轩轾，但鹿杖客一来是师兄居长，二来智谋远胜，因此鹤笔翁对他向来尊敬，听他口气中颇有不悦之意，便不敢再叫。
范遥心想这当口不能多所耽搁，倘若麻药的药力消了，把戏立时拆穿，当下不理三七二十一，右肩在门上一撞，门闩断折，板门飞开，只听得一个女子声音尖声叫了出来。
鹿杖客站在床前，听得破门之声，当即回头过来，一脸孔惊惶和尴尬之色。范遥见床上横卧着一个女子，全身裹在一张薄被之中，只露出了个头，薄被外有绳索绑着，犹如一个铺盖卷儿。那女子一头长发披在被外，皮肤白腻，容貌极是艳丽，认得正是汝阳王新纳的爱姬韩氏，暗道：“韦蝠王果然好本事，孤身出入王府，将韩姬手到擒来。”实则汝阳王府虽然警卫森严，但众武士所护卫的也只是王爷、世子和郡主三人，汝阳王姬妾甚众，谁也没想到有人会去绑架他的姬人，何况韦一笑来去如电，机警灵变，一进府便神不知鬼不觉的将韩姬架了来。倒是如何放在鹿杖客房中，反而为难得多，他候了半日，好容易等到鹿杖客出房如厕，这才闪身入房，将韩姬放在他床上，随即悄然远去。
鹿杖客回到房中，见有个女子横卧在床，立即纵身上屋，四下察看，其时韦一笑早已去得远了，除了孙李二人房中传出阵阵轰饮之声，更无他异。鹿杖客情知此事古怪，当下不动声色的回到房中，看那个女子时，更是目瞪口呆。那日王爷纳姬，设便宴款待数名有体面的高手，那韩姬敬酒时盈盈一笑，鹿杖客年事虽高，竟也不禁色授魂与。他好色贪淫，一生所摧残的良家妇女不计其数，那日见了韩姬的美色，归来后深自叹息，如何不早日见此丽人，若在王爷迎娶之前落入他眼中，自是逃不过他的手掌，后来想念了几次，不久另有新欢，也便将她淡忘了。不意此刻这韩姬竟会从天而降，在他床上出现。
他惊喜交集，略一思索，便猜到定是他大弟子乌旺阿普猜到了为师的心意，偷偷去将韩姬劫了出来。只见她裹在一张薄被之中，头颈中肌肤胜雪，隐约可见赤裸的肩膀，似乎身上未穿衣服，他怦然心动，悄声问她如何来此。连问数声，韩姬始终不答。鹿杖客这才想到她已被人点了穴道，正要伸手去解穴，突然鹤笔翁等到了门外，跟着房门又被苦头陀撞开。
这一下变生不意，鹿杖客自是狼狈万分，要待遮掩，已然不及。他心念一转，料定是王爷发现爱姬被劫，派苦头陀来捉拿自己，事已至此，只有走为上着，右手刷的一声，抽了鹿角杖在手，左臂已将韩姬抱起，便要破窗而出。
鹤笔翁惊道：“师哥，快取解药来。”鹿杖客道：“甚么？”鹤笔翁道：“小弟和苦大师，不知如何竟中了十香软筋散之毒。”鹿杖客道：“你说甚么？”鹤笔翁又说了一遍。鹿杖客奇道：“十香软筋散不是归你掌管么？”鹤笔翁道：“小弟便是莫名其妙，我们四个人好端端的喝酒吃肉，突然之间，一齐都中了毒。鹿师哥，快取解药给我们服下要紧。”鹿杖客听到这里，惊魂始定，将韩姬放回床中，令她脸朝里床。鹤笔翁素知这位师兄风流成性，在他房中出现女子，那是司空见惯，丝毫不以为奇，何况鹤笔翁中毒之后惊惶诧异，全没留意去瞧那女子是谁。即在平时，他也认不出来。那日在王爷筵席之上，韩姬出来敬酒，一拜即退，鹤笔翁全神贯注的只是喝酒，哪去管她这个珠环翠绕的女子是美是丑？
鹿杖客说道：“苦大师请到鹤兄弟房中稍息，在下即取解药过来。”一面说，一面便伸手将两人轻轻推出房去。这一推之下，鹤笔翁身子一晃，险些摔倒。范遥也是一个踉跄，装作内力全失的模样，可是他内力深厚，受到外力时自然而然的生出反应抗御。鹿杖客一推之下，立时发觉师弟确是内力全失，苦头陀却是假装。他深恐有误，再用力一推，鹤笔翁和苦头陀又都向外一跌，但同是一跌，一个下盘虚浮，另一个却是既稳且实。
鹿杖客不动声色，笑道：“苦大师，当真得罪了。”说着便伸手去扶，着手之处，却是苦头陀手腕的“会宗”和“外关”两穴。范遥见他如此出手，已知机关败露，左手一挥，登时使重手法打中了鹤笔翁后心的“魂门穴”，使他一时三刻之间，全身软瘫，动弹不得。两大高手中去了一个，单打独斗，他便不惧鹿杖客一人，当即嘿嘿冷笑，说道：“你要命不要，连王爷的爱姬也敢偷？”他这一开口说话，玄冥二老登时惊得呆了，他们和苦头陀相识已有十五六年，从未听他说过一言半语，只道他是天生的哑巴。鹿杖客虽已知他不怀好意，却也绝未想到此人居然能够说话，立时想到，他既如此处心积虑的作伪，则自己处境之险，更无可疑，当下说道：“原来苦大师并非真哑，十年余来苦心相瞒，意欲何为？”范遥道：“王爷知你心谋不轨，命我装作哑巴，就近监视察看。”这句话中其实破绽甚多，但此时韩姬在床，鹿杖客心怀鬼胎，不由得不信，兼之汝阳王对臣下善弄手腕，他也知之甚稔。范遥此言一出，鹿杖客登时软了，说道：“王爷命你来拿我么？嘿嘿，谅你苦大师武艺虽高，未必能叫我鹿杖客束手就擒。”说着一摆鹿杖，便待动手。
范遥笑了笑，说道：“鹿先生，苦头陀的武功就算及不上你，也差不了太多。你要打败我，只怕不是一两百招之内能够办到。你胜我三招两式不难，但想既挟韩姬，又救师弟，你鹿杖客未必有这个能耐。”鹿杖客向师弟瞥了一眼，知道苦头陀之言倒非虚语。他师兄弟二人自幼同门学艺，从壮到老，数十年来没分离过一天。两人都无妻子儿女，可说是相依为命，要他撇下师弟，孤身逃走，终究是硬不起这个心肠。
范遥见他意动，喝命孙李二人进房，关上房门，说道：“鹿先生，此事尚未揭破，大可着落在苦头陀身上，给你遮掩过去。”鹿杖客奇道：“如何遮掩得了？”范遥头也不回，反手便点了孙李二人的哑穴和软麻穴，手法之快，认穴之准，鹿杖客也是暗暗叹服。只听苦头陀说道：“你自己是不会宣扬的了，令师弟想来也不致故意跟你为难，苦头陀是哑巴，以后仍是哑巴，不会说话。这两位兄弟呢，苦头陀给你点上他们死穴灭口，也不打紧。”孙李两人大惊失色，心想此事跟自己半点也不相干，哪想到吃狗肉竟吃出这等飞来横祸，要想出言哀求，却苦于开不得口。
范遥指着韩姬道：“至于这位姬人呢，老衲倒有两个法儿。
第一个法子乾手净脚，将她和孙李二人一并带到冷僻之处，一刀杀了，报知王爷，说她和李四摧这小白脸恋奸情热，私奔出走，被苦头陀见到，恼怒之下，将奸夫淫妇当场杀却，还饶上孙三毁一条性命。第二个法子是由你将她带走，好好隐藏，以后是否泄漏机密，瞧你自己的本事。”鹿杖客不禁转头，向韩姬瞧了一眼，只见她眼光中满是求恳之意，显是要他接纳第二个法儿。鹿杖客见到她这等丽质天生，倘若一刀杀了，当真可惜之至，不由得心中大动，说道：“多谢你为我设身处地，想得这般周到。你却要我为你干甚么事？”他明知苦头陀必有所求，否则决不能如此善罢。
范遥道：“此事容易之至。峨嵋派掌门灭绝师太和我交情很深，那个姓周的年轻姑娘，是我跟老尼姑生的私生女儿。求你赐予解药，并放了这两人出去。郡主面前，由老衲一力承当。倘若牵连于你，教苦头陀和灭绝老尼一家男盗女娼，死于非命，永世不得超生。”他想鹿杖客生性风流，若从男女之事上借个因头，易于取信。他听杨逍说起明教许多兄弟丧命于灭绝师太的剑下，因此捏造一段和尚尼姑的谎话。他一生邪僻，说话行事，决不依正人君子的常道，至于罚下“男盗女娼”的重誓云云，更是不在意下。
鹿杖客听了一怔，随即微笑，心想你这头陀干这等事来胁迫于我，原来是为了救你的老情人和亲生女儿，那倒也是人情之常，此事虽然担些风险，但换到一个绝色佳人，确也值得。他见苦头陀有求于己，心中登时宽了，笑道：“那么将王爷的爱姬劫到此处，也是出于苦大师的手笔了？”范遥道：“这等大事，岂能空手相求？自当有所报答。”鹿杖客大喜，只是深恐室外有人，不敢纵声大笑，突然间一转念，又问：“然则我师弟何以会中十香软筋散之毒？这毒药你从何处得来？”范遥道：“那还不容易？这毒药由令师弟看管，他是好酒贪杯之人，饮到酣处，苦头陀难道会偷他不到手么？”鹿杖客再无疑惑，说道：“好！苦大师，兄弟结交了你这个朋友，我决不卖你，盼你别再令我上这种恶当。”范遥指着韩姬笑道：“下次如再有这般香艳的恶当，请鹿先生也安排个圈套，给苦头陀钻钻，老衲欣然领受。”两人相对一笑，心中却各自打着主意。鹿杖客在暗暗盘算，眼前的难关过去后，如何出其不意的弄死这个恶头陀。范遥心知鹿杖客虽暂受自己胁迫，但玄冥二老是何等身分，吃了这个大亏岂肯就此罢休，只要他一安顿好韩姬，解开鹤笔翁的穴道，立时便会找自己动手，但那时六派高手已经救出，自己早拍拍屁股走路了。
范遥见鹿杖客迟迟不取解药，心想我若催促，他反会刁难，便坐了下来，笑道：“鹿兄何不解开韩姬的穴道，大家一起来喝几杯？灯下看美人，这等艳福几生才修得到啊！”鹿杖客情知万安寺中人来人往，韩姬在此多耽一刻，便多一分危险，当下取过鹿角杖，旋下了其中一根鹿角，取过一只杯子，在杯中倒了些粉末，说道：“苦大师，你神机妙算，兄弟甘拜下风，解药在此，便请取去。”范遥摇头道：“这么一点儿药末，管得甚么用？”鹿杖客道：“别说要救两人，便是六七个人也足够了。”范遥道：“你何必小气，便多赐一些又何妨？老实说，阁下足智多谋，苦头陀深怕上了你的当。”鹿杖客见他多要解药，突然起疑，说道：“苦大师，你要相救的，莫非不是灭绝大师和令爱两人？”范遥正要饰词解说，忽听得院子中脚步声响，七八人奔了进来，只听一人说道：“脚印到了此处，难道韩姬竟到了万安寺中？”鹿杖客脸上变色，抓起盛着解药的杯子，揣在怀里，只道苦头陀在外伏下人手，一等取到解药，便即出卖自己。
范遥摇了摇手，叫他且莫惊慌，取过一条单被，罩在韩姬身上，连头蒙住，又放下帐子，只听得院子中一人说道：“鹿先生在家么？”范遥指指自己嘴巴，意思说自己是哑子，叫鹿杖客出声答应。鹿杖客朗声道：“甚么事？”那人道：“王府有一位姬人被歹徒所劫，瞧那歹徒的足印，是到万安寺来的。”鹿杖客向范遥怒视一眼，意思是说：若非你故意栽赃，依你的身手，岂能留下足迹？范遥咧嘴一笑，做个手势，叫他打发那人，心中却想：“韦蝠王栽赃栽得十分到家，把足印从王府引到了这里。”鹿杖客冷笑道：“你们还不分头去找，在这里嚷嚷的干甚么？”以他武功地位，人人对之极是忌惮，那人唯唯答应，不敢再说甚么，立时分派人手，在附近搜查。鹿杖客知道这一来，万安寺四下都有人严加追索，虽然料想他们还不敢查到自己房里来，但要带韩姬出去藏在别处却无法办到了，不由得皱起眉头，狠狠瞪着苦头陀。
范遥心念一动，低声道：“鹿兄，万安寺中有个好去处，大可暂且收藏你这位爱宠，过得一天半日，外面查得松了，再带出去不迟。”鹿杖客怒道：“除非藏在你的房里。”范遥笑道：“这等美人藏在我的房中，老头陀未必不动心，鹿兄不喝醋么？”鹿杖客问道：“那么你说是甚么地方？”范遥一指窗外的塔尖，微微一笑。
鹿杖客聪明机警，一点便透，大拇指一翘，说道：“好主意！”那宝塔是监禁六大派高手的所在，看守的总管便是鹿杖客的大弟子乌旺阿普。旁人甚么地方都可疑心，决不会疑心王爷爱姬竟会被劫到最是戒备森严的重狱之中。范遥低声道：“此刻院子中没人，事不宜迟，立即动身。”将床上被单四角提起，便将韩姬裹在其中，成为一个大包袱，右手提着，交给鹿杖客。
鹿杖客心想你别要又让我上当，我背负韩姬出去，你声张起来，那时人赃并获，还有甚么可说的，不禁脸色微变，竟不伸手去接。范遥知道他的心意，说道：“为人为到底，送佛送上天，苦头陀再替你做一次护花使者，又有何妨？谁叫我有事求你呢？”说着负起包袱，推门而出，低声道：“你先走把风，有人阻拦查问，杀了便是。”鹿杖客斜身闪出，却不将背脊对正范遥，生怕他在后偷袭。范遥反手掩上了门，负了韩姬，走向宝塔。
此时已是戌末，除了塔外的守卫武士，再无旁人走动。众武士见到鹿杖客和范遥，一齐躬身行礼，恭恭敬敬的站在一旁。两人未到塔前，乌旺阿普得手下报知，已迎了出来，说道：“师父，你老人家今日兴致好，到塔上坐坐么？”鹿杖客点了点头，和范遥正要迈步进塔，忽然宝塔东首月洞门中走出一个人来，却是赵敏。
鹿杖客作贼心虚，大吃一惊，只道赵敏亲自率人前来拿他，当下只得硬着头皮，与苦头陀、乌旺阿普一齐上前参见。
昨晚张无忌这么一闹，赵敏却不知明教只来了三人，只怕他们大举来袭，因此要亲自到塔上巡视，见到范遥在此，微微一笑，说道：“苦大师，我正在找你。”范遥点了点头，丝毫不动声色。赵敏道：“待会请你陪我到一个地方去一下。”范遥心中暗暗叫苦：“好容易将鹿杖客骗进了高塔，只待下手夺到他的解药，大功便即告成，哪知道这小丫头却在这时候来叫我。”要想找甚么借口不去，仓卒之间苦无善策，何况他是假哑巴，想要推托，却又无法说话，情急生智，心想：“且由鹿杖客去想法子。”当下指着手中包袱，向鹿杖客晃了一晃。鹿杖客大吃一惊，肚里暗骂苦头陀害人不浅。
赵敏道：“鹿先生，苦大师这包裹里装着甚么？”鹿杖客道：“嗯，嗯，是苦大师的铺盖。”赵敏奇道：“铺盖？苦大师背着铺盖干甚么？”她噗哧一笑，说道：“苦大师嫌我太蠢，不肯收这个弟子，自己卷铺盖不干了么？”范遥摇了摇头，右手伸起来乱打了几个手势，心想：“一切由鹿杖客去想法子撒谎，我做哑巴自有做哑巴的好处。”赵敏看不懂他的手势，只有眼望鹿杖客，等他解说。
鹿杖客灵机一动，已有了主意，说道：“是这样的，昨晚魔教的几个魔头来混闹，属下生怕他们其志不小……这个……这个……说不定要到高塔中来救人。因此属下师兄弟和苦大师决定住到高塔中来，亲自把守，以免误了郡主的大事。
这铺盖是苦大师的棉被。”赵敏大悦，笑道：“我原想请鹿先生和鹤先生来亲自镇守，只是觉得过于劳动大驾，不好意思出口。难得三位肯分我之忧，那是再好没有了。有鹿鹤两位在这里把守，谅那些魔头也讨不了好去，我也不必上塔去瞧了。苦大师你这就跟我去罢。”说着伸手握住了范遥手掌。
范遥无可奈何，心想此刻若是揭破鹿杖客的疮疤，一来于事无补，二来韩姬明明负在自己背上，未必能使赵敏相信，只得将那个大包袱交了给鹿杖客。鹿杖客伸手接过，道：“苦大师，我在塔上等你。”乌旺阿普道：“师父，让弟子来拿铺盖罢。”鹿杖客笑道：“不用！是苦大师的东西，为师的要讨好他，亲自给他背铺盖卷儿。”范遥咧嘴一笑，伸手在包袱外一拍，正好打在韩姬的屁股上。好在她已被点中了穴道，这一声惊呼没能叫出声来。但鹿杖客已吓得脸如土色，不敢再多逗留，向赵敏一躬身，便即负了韩姬入塔。他心中早已打定主意，一进塔，立时便将一条棉被换入包袱之中，倘若苦头陀向赵敏告密，他便来个死不认帐。
二十七百尺高塔任回翔范遥被赵敏牵着手，一直走出了万安寺，又是焦急，又是奇怪，不知她要带自己到哪里去。赵敏拉上斗篷上的风帽，罩住了一头秀发，悄声道：“苦大师，咱们瞧瞧张无忌那小子去。”范遥又是一惊，斜眼看她，只见她眼波流转，粉颊晕红，却是七分娇羞，三分喜悦，决不是识穿了他机关的模样。他心中大安，回忆昨晚在万安寺中她和张无忌相见的情景，哪里是两个生死冤家的样子：一想到“冤家”两字，突然心念一动：“冤家？莫非郡主对我教主暗中已生情意？”转念再想：“她为甚么要我跟去，却不叫她更亲信的玄冥二老？是了，只因我是哑巴，不会泄漏她的秘密。”当下点了点头，古古怪怪的一笑。
赵敏嗔道：“你笑甚么？”范遥心想这个玩笑不能开，于是指手划脚的做了几个手势，意思说苦头陀自当尽力维护郡主周全，便是龙潭虎穴，也和郡主同去一闯。
赵敏不再多说，当先引路，不久便到了张无忌留宿的客店门外。范遥暗暗惊讶：“郡主也真神通广大，立时便查到了教主驻足的所在。”随着她走进客店。
赵敏向掌柜的道：“咱们找姓曾的客官。”原来张无忌住店之时，又用了“曾阿牛”的假名。店小二进去通报。
张无忌正在打坐养神，只待万安寺中烟花射起，便去接应，忽听有人来访，甚是奇怪，迎到客堂，见访客竟是赵敏和范遥，暗叫：“不好，定是赵姑娘揭破了范右使的身分，为此来跟我理论。”只得上前一揖，说道：“不知赵姑娘光临，有失迎迓。”赵敏道：“此处非说话之所，咱们到那边的小酒家去小酌三杯如何？”张无忌只得道：“甚好。”赵敏仍是当先引路，来到离客店五间铺面的一家小酒家。
内堂疏疏摆着几张板桌，桌上插着一筒筒木筷。天时已晚，店中一个客人也无。赵敏和张无忌相对而坐。范遥打手势说自己到外堂喝酒。赵敏点了点头，叫店小二拿一只火锅，切三斤生羊肉，打两斤白酒。
张无忌满腹疑团，心想她是郡主之尊，却和自己到这家污秽的小酒家来吃涮羊肉，不知安排着甚么诡计。
赵敏斟了两杯酒，拿过张无忌的酒杯，喝了一口，笑道：“这酒里没安毒药，你尽管放心饮用便是。”张无忌道：“姑娘召我来此，不知有何见教？”赵敏道：“喝酒三杯，再说正事。
我先干为敬。”说着举杯一饮而尽。
张无忌拿起酒杯，火锅的炭火光下见杯边留着淡淡的胭脂唇印，鼻中闻到一阵清幽的香气，也不知这香气是从杯上的唇印而来，还是从她身上而来，不禁心中一荡，便把酒喝了。赵敏道：“再喝两杯。我知道你对我终是不放心，每一杯我都先尝一口。”张无忌知她诡计多端，确是事事提防，难得她肯先行尝酒，免了自己多冒一层危险，可是接连喝了三杯她饮过的残酒，心神不禁有些异样，一抬头，只见她浅笑盈盈，酒气将她粉颊一蒸，更是娇艳万状。张无忌哪敢多看，忙将头转了开去。
赵敏低声道：“张公子，你可知道我是谁？”张无忌摇了摇头。赵敏道：“我今日跟你说了，我爹爹便是当朝执掌兵马大权的汝阳王。我是蒙古女子，真名字叫作敏敏特穆尔。皇上封我为绍敏郡主。‘赵敏’两字，乃是我自己取的汉名。”若不是范遥早晨已经说过，张无忌此刻原不免大吃一惊，但听她居然将自己身分毫不隐瞒的相告，也颇出意料之外，只是他不善作伪，并不假装大为惊讶之色。
赵敏奇道：“怎么？你早知道了？”张无忌道：“不，我怎会知道？不过我见你以一个年轻姑娘，却能号令这许多武林高手，身分自是非同寻常。”赵敏抚弄酒杯，半晌不语，提起酒壶又斟了两杯酒，缓缓说道：“张公子，我问你一句话，请你从实告我。要是我将你那位周姑娘杀了，你待怎样？”张无忌心中一惊，道：“周姑娘又没有得罪你，好端端的如何要杀她？”赵敏道：“有些人我不喜欢，便即杀了，难道定要得罪了我才杀？有些人不断得罪我，我却偏偏不杀，比如是你，得罪我还不够多么？”说到这里，眼光中孕着的全是笑意。
张无忌叹了口气，说道：“赵姑娘，我得罪你，实是迫于无奈。不过你赠药救了我的三师伯、六师叔，我总是很感激你。”赵敏笑道：“你这人当真有三分傻气。俞岱岩和殷梨亭之伤，都是我部属下的手，你不怪我，反来谢我？”张无忌微笑道：“我三师伯受伤已二十年，那时候你还没出世呢。”赵敏道：“这些人是我爹爹的部属，也就是我的部属，那有甚么分别？你别将话岔开去，我问你：要是我杀了你的周姑娘，你对我怎样？是不是要杀了我替她报仇？”张无忌沉吟半晌，说道：“我不知道。”赵敏道：“怎会不知道？你不肯说，是不是？”张无忌道：“我爹爹妈妈是给人逼死的。逼死我父母的，是少林派、华山派、崆峒派那些人。我后来年纪大了，事理明白得多了，却越来越是不懂：到底是谁害死了我的爹爹妈妈？不该说是空智大师、铁琴先生这些人；也不该说是我的外公、舅父；甚至于，也不该是你手下的那阿二、阿三、玄冥二老之类的人物。这中间阴错阳差，有许许多多我想不明白的道理。就算那些人真是凶手，我将他们一一杀了，又有甚么用？我爹爹妈妈总是活不转来了。赵姑娘，我这几天心里只是想，倘若大家不杀人，和和气气、亲亲爱爱的都做朋友，岂不是好？我不想报仇杀人，也盼别人也不要杀人害人。”这一番话，他在心头已想了很久，可是没对杨逍说，没对张三丰说，也没对殷梨亭说，突然在这小酒家中对赵敏说了出来，这番言语一出口，自己也有些奇怪。
赵敏听他说得诚恳，想了一想，道：“那是你心地仁厚，倘若是我，那可办不到。要是谁害死了我的爹爹哥哥，我不但杀他满门，连他亲戚朋友，凡是他所相识的人，我个个要杀得干干净净。”张无忌道：“那我定要阻拦你。”赵敏道：“为甚么？你帮助我的仇人么？”张无忌道：“你杀一个人，自己便多一分罪孽。给你杀了的人，死后甚么都不知道了，倒也罢了，可是他的父母子女、兄弟妻子可有多伤心难受？你自己日后想起来，良心定会不安。我义父杀了不少人，我知道他嘴里虽然不说，心中却是非常懊悔。”赵敏不语，心中默默想着他的话。
张无忌问道：“你杀过人没有？”赵敏笑道：“现下还没有，将来我年纪大了，要杀很多人。我的祖先是成吉斯汗大帝，是拖雷、拔都、旭烈兀、忽必烈这些英雄。我只恨自己是女子，要是男人啊，嘿嘿，可真要轰轰烈烈的干一番大事业呢。”她斟一杯酒，自己喝了，说道：“你还是没回答我的话。”张无忌道：“你要是杀了周姑娘，杀了我手下任何一个亲近的兄弟，我便不再当你是朋友，我永远不跟你见面，便见了面也永不说话。”赵敏笑道：“那你现下当我是朋友么？”张无忌道：“假如我心中恨你，也不跟你在一块儿喝酒了。
唉！我只觉得要恨一个人真难。我生平最恨的是那个混元霹雳掌成昆，可是他现下死了，我又有些可怜他，似乎倒盼望他别死似的。”赵敏道：“要是我明天死了，你心里怎样想？你心中一定说：谢天谢地，我这个刁钻凶恶的大对头死了，从此可免了我不少麻烦。”张无忌大声道：“不，不！我不盼望你死，一点也不。韦蝠王这般吓你，要在你脸上划几条刀痕，我后来想想，很是担心。”赵敏嫣然一笑，随即脸上一红，低下头去。
张无忌道：“赵姑娘，你别再跟我们为难了，把六大派的高手都放了出来，大家欢欢喜喜的做朋友，岂不是好？”赵敏喜道：“好啊，我本来就盼望这样。你是明教教主，一言九鼎，你去跟他们说，要大家归降朝廷。待我爹爹奏明皇上，每个人都有封赏。”张无忌缓缓摇头，说道：“我们汉人都有个心愿，要你们蒙古人退出汉人的地方。”赵敏霍地站起，说道：“怎么？你竟说这种犯上作乱的言语，那不是公然反叛么？”张无忌道：“我本来就是反叛，难道你到此刻方知？”赵敏向他凝望良久，脸上的愤怒和惊诧慢慢消退，显得又是温柔，又是失望，终于又坐了下来，说道：“我早就知道了，不过要听你亲口说了，我才肯相信那是千真万确，当真无可挽回。”这几句话说得竟是十分凄苦。
张无忌心肠本软，这时更加抵受不住她如此难过，几乎便欲冲口而出：“我听你的话便是。”但这念头一瞬即逝，立即把持住心神，可是也想不出甚么话来劝慰。
两人默默对坐了好一会。张无忌道：“赵姑娘，夜已深了，我送你回去罢。”赵敏道：“你连陪我多坐一会儿也不愿么？”张无忌忙道：“不！你爱在这里饮酒说话，我便陪你。”赵敏微微一笑，缓缓的道：“有时候我自个儿想，倘若我不是蒙古人，又不是甚么郡主，只不过是像周姑娘那样，是个平民家的汉人姑娘，那你或许会对我好些。张公子，你说是我美呢，还是周姑娘美？”张无忌没料到她竟会问出这句话来，心想毕竟番邦女子性子直率，口没遮拦，灯光掩映之下，但见她娇美无限，不禁脱口而出：“自然是你美。”赵敏伸出右手，按在他手背之上，眼光中全是喜色，道：“张公子，你喜不喜欢常常见见我，倘若我时时邀你到这儿来喝酒，你来不来？”张无忌的手背碰到她柔滑的手掌心，心中怦怦而动，定了定神，才道：“我在这儿不能多耽，过不几天，便要南下。”赵敏道：“你到南方去干甚么？”张无忌叹了口气，道：“我不说你也猜得到，说了出来，又惹得你生气……”赵敏眼望窗外的一轮皓月，忽道：“你答应过我，要给我做三件事，总没忘了罢？”张无忌道：“自然没忘。便请姑娘即行示下，我尽力去做。”赵敏转过头来，直视着他的脸，说道：“现下我只想到了第一件事。我要你伴我去取那柄屠龙刀。”张无忌早就猜到，她要自己做那三件事定然极不好办，却万万没想到第一件事便是这个天大的难题。
赵敏见他大有难色，道：“怎么？你不肯么？这件事可并不违背侠义之道，也不是你无法办到的。”张无忌心想：“屠龙刀在我义父手上，江湖上众所周知，那也不用瞒她。”便道：“屠龙刀是我义父金毛狮王谢大侠之物。我岂能背叛义父，取刀给你？”赵敏道：“我不是要你去偷去抢、去拐去骗，我也不是真的要了这把刀。我只要你去向你义父借来，给我把玩一个时辰，立刻便还给他。你们是义父义子，难道向他借一个时辰，他也不肯？借来瞧瞧，既不是吞没他的，又不是用来谋财害命，难道也违背侠义之道了？”张无忌道：“这把刀虽然名闻武林，其实也没甚么看头，只不过特别沉重些、锋利些而已。”赵敏道：“说甚么‘武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋？”倚天剑是在我手中，我定要瞧瞧那屠龙刀是甚么模样。你若不放心，我看刀之时，你尽可站在一旁。凭着你的本领，我决不能强占不还。”张无忌寻思：“救出了六大派高手之后，我本是要立即动身去迎归义父，请他老人家担任教主大位。赵姑娘言明借刀看一个时辰，虽然难保她没有甚么诡计，可是我全神提防，谅她也不能将刀夺了去。只是义父曾说，屠龙刀之中，藏着一件武功绝学的大秘密。义父双眼未盲之时已得宝刀，以他的聪明才智，始终参详不出，这赵姑娘在短短一个时辰之中，岂能有何作为？何况我和义父一别十年，说不定他在孤岛之上，已参透了宝刀的秘密。”赵敏见他沉吟不答，笑道：“你不肯，那也由得你。我可要另外叫你做一件事，那却难得多了。”张无忌知道这女子十分刁猾厉害，倘若另外出个难题，自己决计办不了，忙道：“好，我答应去给你借屠龙刀。但咱们言明在先，你只能借看一个时辰，倘若意图强占，我可决不干休。”赵敏笑道：“是了。我又不会使刀，重甸甸的要来干么？你便恭恭敬敬的送给我，我也不希罕呢。你甚么时候动身去取？”张无忌道：“这几天就去。”赵敏道：“那再好也没有了。我去收拾收拾，你甚么时候动身，来约我便是。”张无忌又是一惊，道：“你也同去？”赵敏道：“当然啦。
听说你义父是在海外孤岛之上，要是他不肯归来，难道要你万里迢迢的借了刀来，给我瞧上一个时辰，再万里迢迢的送去，又万里迢迢的归来？天下也没这个道理。”张无忌想起北海中波涛的险恶，茫茫大洋之中，能否找得到冰火岛已十分渺茫，若要来来去去的走上三次不出岔子，那可是半点把握也没有，她说得不错，义父在冰火岛上一住二十年，未必肯以垂暮之年，重归中土，说道：“大海中风波无情，你何必去冒这个险？”赵敏道：“你冒得险，我为甚么便不成？”张无忌踌躇道：“你爹爹肯放你去吗？”赵敏道：“爹爹叫我统率江湖群豪，这几年来我往东到西，爹爹从来就没管我。”张无忌听到“爹爹叫我统率江湖群豪”这句话，心中一动：“我到冰火岛去迎接义父，不知何年何月方归。倘若那是她的调虎离山之计，乘我不在，便大举对付本教，倒是不可不防，若是和她同往，她手下人有所顾忌，便可免了我的后顾之忧。”于是点头道：“好，我出发之时，便来约你。”一句话没说完，突然间窗外红光闪亮，跟着喧哗之声大作，从远处隐隐传了过来。
赵敏走到窗边一望，惊道：“啊哟，万安寺的宝塔起火！
苦大师，苦大师，快来。”连叫数声，苦头陀竟不现身。她走到外堂，不见苦头陀的踪影，问那掌柜时，却说那个头陀一到便走，并没停留，早已去得久了。赵敏大是诧异，忽然想到先前他那古里古怪的一笑，不禁满脸都是红晕，低下头来向张无忌偷瞧了一眼。
张无忌见火头越烧越旺，深怕大师伯等功力尚未恢复，竟被烧死在高塔之中，说道：“赵姑娘，少陪了！”一语甫毕，已急奔而出。
赵敏叫道：“且慢！我和你同去。”待她奔到门外，张无忌已绝尘而去。
鹿杖客见苦头陀被郡主叫去，心中大定，当即负着韩姬，来到弟子乌旺阿普室中。万安寺宝塔共十三层，高十三丈，最上三层供奉佛像、佛经、舍利子等物，不能住人。乌旺阿普是高塔的总管，居于第十层，便于眺望四周，控制全局。
鹿杖客进房后，对乌旺阿普道：“你在门外瞧着，别放人进来。”乌旺阿普一出门，他当即掩上房门，解开包袱，放了韩姬出来。只见她骇得花容黯淡，眼光中满是哀恳之色，鹿杖客悄声道：“你到了这里，便不用害怕，我自会好好待你。”眼下还不能解开她的穴道，怕她声张出来坏事，于是将她放在乌旺阿普床上，拉过被子盖在她身上，另取一条棉被裹在包中，放在一旁。韩姬所在之处，即为是非之地，他不敢多所逗留，匆匆出房，嘱咐乌旺阿普不可进房，也不可放别人进去。他知这个大弟子对己既敬且畏，决不敢稍有违背。
心下盘算：“此事要苦头陀守住秘密，非卖他一个人情不可，只得先去放了他的老情人和女儿。恰好昨晚魔教的教主这么一闹，事情正是从那姓周姑娘身上而起，只须说是那魔教教主将灭绝老尼和周姑娘救了去，当真是天衣无缝，郡主再也没半点疑心。这小魔头武功如此高强，郡主也不能怪我们失察之罪。”峨嵋派一干女弟子都囚在第七层上。灭绝师太是掌门之尊，单独囚在一间小室中，鹿杖客命看守者开门入内，只见灭绝师太盘膝坐在地下，闭目静修。她已绝食数日，容颜虽然憔悴，反而更显桀傲强悍。
鹿杖客说道：“灭绝师太，你好！”灭绝师太缓缓睁开眼来，道：“在这里便是不好，有甚么好？”鹿杖客道：“你如此倔强，主人说留着也是无用，命我来送你归天。”灭绝师太死志早决，说道：“好极，只是不劳阁下动手，请借一柄短剑，由我自己了断便是。还请阁下叫我徒儿周芷若来，我有几句话嘱咐于她。”鹿杖客转身出房，命令带周芷若，心想：“她母女之情，果然与众不同，否则为甚么不叫别的大徒儿，单是叫她。”不久周芷若来到师父房中，灭绝师太道：“鹿先生，请你在房外稍候，我只说几句话便成。”周芷若待鹿杖客出房，反手掩上了门，扑在师父怀里，呜咽出声。灭绝师太一生心肠刚硬，当此死别之际，却也不禁伤感，轻轻抚摸她的头发。
周芷若知道跟师父说话的时刻无多，便即将昨晚张无忌前来相救之事说了。灭绝师太皱起眉头，沉吟半晌，道：“他为甚么单是救你，不救旁人？那日你在光明顶上刺他一剑，为甚么他反来救你？”周芷若红晕双颊，轻声道：“我不知道。”灭绝师太怒道：“哼，这小子太过阴险恶毒。他是魔教的大魔头，能有甚么好心。他是安排下圈套，要你乖乖的上钩。”周芷若奇道：“他……他安排下圈套？”灭绝师太道：“咱们是魔教的死对头。在我倚天剑下，不知杀了多少魔教的邪恶奸徒。魔教自是恨峨嵋派入骨，焉有反来相救之理？这姓张的魔头定然是看上了你，要你堕入他的彀中。他叫人将咱们擒来，然后故意卖好，再将你救出去，令你从此死心塌地的感激他。”周芷若柔声道：“师父，我瞧他……他倒不是假意。”灭绝师太大怒，喝道：“你定是和那个不成器的纪晓芙一般，瞧中了魔教的淫徒。倘若我功力尚在，一掌便劈死了你。”周芷若吓得全身发抖，说道：“徒儿不敢。”灭绝师太厉声道：“你真的不敢，还是花言巧语，欺骗师父？”周芷若垂泪道：“徒儿决不敢有违恩师的教训。”灭绝师太道：“你跪在地下，罚个重誓。”周芷若依言跪下，不知怎样说才好。
灭绝师太道：“你这样说：小女子周芷若对天盟誓，日后我若对魔教教主张无忌这淫徒心存爱慕，倘若和他结成夫妇，我亲身父母死在地下，尸骨不得安稳；我师父灭绝师太必成厉鬼，令我一生日夜不安，我若和他生下儿女，男子代代为奴，女子世世为娼。”周芷若大吃一惊，她天性柔和温顺，从没想到所发的誓言之中竟能会如此毒辣，不但诅咒死去的父母，诅咒恩师，也诅咒到没出世的儿女，但见师父两眼神光闪烁，狠狠盯在自己脸上，不由得目眩头晕，便依着师父所说，照样念了一遍。
灭绝师太听她罚了这个毒誓，容色便霁，温言道：“好了，你起来罢。”周芷若泪珠滚滚而下，委委屈屈的站起身来。
灭绝师太脸一沉，说道：“芷若，我不是故意逼你，这全是为了你好。你一个年纪轻轻的女孩子，以后师父不能再照看你，倘若你重蹈你纪师姊的覆辙，师父身在九泉之下，也不得安心。何况师父要你负起兴复本派的重任，更是半点大意不得。”说着除下左手食指上的铁指环，站起身来，说道：“峨嵋派女弟子周芷若跪下听谕。”周芷若一怔，当即跪下。
灭绝师太将铁指环高举过顶，说道：“峨嵋派第三代掌门女尼灭绝，谨以本门掌门人之位，传于第四代女弟子周芷若。”周芷若被师父逼着发了那个毒誓之后，头脑中已是一片混乱，突然又听到要自己接任本派的掌门，更是茫然失措，惊得呆了。
灭绝师太一个字一个字的缓缓说道：“周芷若，奉接本门掌门铁指环，伸出左手。”周芷若恍恍惚惚的举起左手，灭绝师太便将铁指环套上她的食指。
周芷若颤声道：“师父，弟子年轻，入门未久，如何能当此重任？你老人家必能脱困，别这么说，弟子实在不能……”说到这里，抱着师父双腿，哭出声来。
鹿杖客在外面早已等得很不耐烦，听到哭声，打门道：“喂，你们话说完了吗？以后说话的日子长着呢。”灭绝师太喝道：“你罗唆甚么？”对周芷若道：“师尊之命，你也敢违背么？”当下将本门掌门人的戒律申述一遍，要她记在心中。周芷若见师父言语之中，俨然是嘱咐后事的神态，更是惊惧，说道：“弟子做不来，弟子不能……”灭绝师太厉声道：“你不听我言，便是欺师灭祖之人。”她见周芷若楚楚可怜，想到自己即将大去，要这个性格柔顺的弱女子挑起这副如此沉重的担子，只怕她当真不堪负荷，不过峨嵋群弟子之中，只有她悟性最高，要修习最高武功，光大本门，除她之外，更无第二个弟子合适，想到此后长长的日子之中，这小弟子势必经历无数艰辛危难，不禁心中一酸，将她扶了起来，搂在怀里，柔声说道：“芷若，我所以叫你做掌门，不传给你的众位师姊，那也不是我偏心，只因峨嵋派以女流为主，掌门人必须武功卓绝，始能自立于武林群雄之间。”周芷若道：“弟子的武功怎及得上众位师姊？”灭绝师太微微一笑，道：“她们成就有限，到了现下的境界，已难再有多大进展，那是天资所关，非人力所能强求。你此刻虽然不及众位师姊，日后却是不可限量。嗯，不可限量，不可限量，便是这四个字。”周芷若神色迷茫，瞧着师父，不知其意何在。
灭绝师太将口唇附在她的耳边，低声道：“你已是本门掌门，我得将本门的一件大秘密说与你知。本派的创派祖师郭女侠，乃是当年大侠郭靖的小女儿。郭大侠当年名震天下，生平有两项绝艺，其一是行军打仗的兵法，其二便是武功。郭大侠的夫人黄蓉黄女侠最是聪明机智，她眼见元兵势大，襄阳终不可守，他夫妇二人决意以死报国，那是知其不可而为之的赤心精忠，但郭大侠的绝艺如果就此失传，岂不可惜？何况她料想蒙古人纵然一时占得了中国，我汉人终究不甘为鞑子奴隶。日后中原血战，那兵法和武功两项，将有极大的用处。因此她聘得高手匠人，将杨过杨大侠赠送本派郭祖师的一柄玄铁重剑熔了，再加以西方精金，铸成了一柄屠龙刀，一柄倚天剑。”周芷若对屠龙刀和倚天剑之名习闻已久，此刻才知这一对刀剑竟是本派祖师郭襄女侠的母亲所铸。
灭绝师太又道：“黄女侠在铸刀铸剑之前，和郭大侠两人穷一月心力，缮写了兵法和武功的精要，分别藏在刀剑之中。
屠龙刀中藏的乃是兵法，此刀名为‘屠龙’，意为日后有人得到刀中兵书，当可驱除鞑子，杀了鞑子皇帝。倚天剑中藏的则是武学秘笈，其中最为宝贵的，乃是一部‘九阴真经’，一部‘降龙十八掌掌法精义’，盼望后人习得剑中武功，替天行道，为民除害。”周芷若睁着眼睛，愈听愈奇，只听师父又道：“郭大侠夫妇铸成一刀一剑之后，将宝刀授给儿子郭公破虏，宝剑传给本派郭祖师。当然，郭祖师曾得父母传授武功，郭公破虏也得传授兵法。但襄阳城破之日，郭大侠夫妇与郭公破虏同时殉难。郭祖师的性子和父亲的武功不合，因此本派武学，和当年郭大侠并非一路。”灭绝师太又道：“一百年来，武林中风波迭起，这对刀剑换了好几次主人。后人只知屠龙宝刀乃武林至尊，唯倚天剑可与匹敌，但到底何以是至尊，那就谁都不知道了。郭公破虏青年殉国，没有传人，是以刀剑中的秘密，只有本派郭祖师传了下来。她老人家生前曾竭尽心力，寻访屠龙宝刀，始终没有成功，逝世之时，将这秘密传给了我恩师风陵师太。我恩师秉承祖师遗命，寻访屠龙宝刀也是毫无结果。她老人家圆寂之时，便将此剑与郭祖师的遗命传了给我。我接掌本派门户不久，你师伯孤鸿子和魔教中的一个少年高手结下了梁子，约定比武，双方单打独斗，不许邀人相助。你师伯知道对手年纪甚轻，武功却极厉害，于是向我将倚天剑借了去。”周芷若听到“魔教中的少年高手”之时，心中怦怦而跳，不自禁的脸上红了，但随即想起：“不是他，只怕那时他还没出世。”只听灭绝师太续道：“当时我想同去掠阵，你师伯为人极顾信义，说道他跟那魔头言明，不得有第三者参与，因此坚决不让我去。那场比试，你师伯武功并不输于对手，却给那魔头连施诡计，终于胸口中了一掌，倚天剑还未出鞘，便给那魔头夺了去。”周芷若“啊”的一声，想起了张无忌在光明顶上从灭绝师太手中夺剑的情景，只听师父续道：“那魔头连声冷笑，说道：‘倚天剑好大的名气！在我眼中，却如废铜废铁一般！’随手将倚天剑抛在地下，扬长而去。你师伯拾起剑来，要回山来交还给我。哪知他心高气傲，越想越是难过，只行得三天，便在途中染病，就此不起。倚天剑也给当地官府取了去，献给朝廷。你道气死你师伯孤鸿子的这个魔教恶徒是谁？”周芷若道：“不……不知是谁？”灭绝师太道：“便是那后来害死你纪晓芙师姊的那个大魔头杨逍！”只听得鹿杖客又伸手打门，说道：“完了没有？我可不能再等了。”灭绝师太道：“不用性急，片刻之间，便说完了。”悄声对周芷若道：“时刻无多，咱们不能多说了。这柄倚天剑后来鞑子皇帝赐给了汝阳王，我到汝阳王府去夺了回来。这一次又不幸误中奸计，这剑落入了魔教手中。”周芷若道：“不是啊，是那个赵姑娘夺了去的。”灭绝师太眼睛一瞪，说道：“这姓赵的女子，明明跟那魔教教主是一路，难道你到此刻，仍是不信为师的言语？”周芷若实在难以相信，但不敢和师父争辩。
灭绝师太道：“为师要你接任掌门，实有深意。我此番落入奸徒手中，一世英名，付与流水，实也不愿再生出此塔。那姓张的淫徒对你心存歹意，决不致害你性命，你可和他虚与委蛇，乘机夺去倚天剑。那屠龙刀是在他义父恶贼谢逊手中。
这小子无论如何不肯吐露谢逊的所在，但天下却有一人能叫他去取得此刀。”周芷若知道师父说的乃是自己，又惊又羞，又喜又怕。
灭绝师太道：“这个人，那就是你了。我要你以美色相诱而取得宝刀宝剑，原非侠义之人份所当为。但成大事者不顾小节。你且试想，眼下倚天剑在那姓赵女子手中，屠龙刀在谢逊恶贼手中，他这一干人同流合污，一旦刀剑相逢，取得郭大侠的兵法武功，自此荼毒苍生，天下不知将有多少人无辜丧生，妻离子散，而驱除鞑子的大业，更是难上加难。芷若，我明知此事太难，实不忍要你担当，可是我辈一生学武，所为何事？芷若，我是为天下的百姓求你。”说到这里，突然间站起身来，双膝跪下，向周芷若拜了下去。
周芷若这一惊非同小可，忙即跪下，叫道：“师父！师父！
你……”灭绝师太道：“悄声，别让外边的恶贼听见，你答不答允？
你不答允，我不能起来。”周芷若心乱如麻，在这短短的时刻之中，师父连续要叫自己做三件大难事，先是立下毒誓，不许对张无忌倾心，再要自己接任本派掌门，然后又要自己以美色对张无忌相诱而取得屠龙刀和倚天剑。这三件事便在十年之中分别要她答允，以她柔和温婉的性格，也要抵挡不住，何况在这片刻之间？她神智一乱，登时便晕了过去，甚么也不知道了。
突然间只觉上唇间一阵剧烈疼痛，她睁开眼来，只见师父仍然直挺挺的跪在自己面前。周芷若哭道：“师父，你老人家快些请起。”灭绝师太道：“那你答允我的所求了？”周芷若流着泪点了点头，险些又欲晕去。
灭绝师太抓住她手腕，低声道：“你取到屠龙刀和倚天剑后，找个隐秘的所在，一手执刀，一手持剑，运起内力，以刀剑互斫，宝刀宝剑便即同时断折，即可取出藏在刀身和剑刃中的秘笈。这是取出秘笈的唯一法门，那宝刀宝剑可也从此毁了。你记住了么？”她说话声音虽低，语气却极是严峻。
周芷若点头答应。
灭绝师太又道：“这是本派最大的秘密，自从当年郭大侠夫妇传于本派郭祖师，此后只有本派掌门始能获知。想那屠龙刀和倚天剑都是锋锐绝伦的利器，就算有人同时得到此宝刀宝剑，有谁敢冒险以刀剑互斫，无端端的同时毁了这两件宝刃？你取得兵法之后，择一个心地仁善、赤诚为国的志士，将兵书传授于他，要他立誓驱除胡虏。那武功秘笈便由你自练。降龙十八掌是纯阳刚猛的路子，你练之不宜，只可练九阴真经中的功夫。据我恩师转述郭祖师的遗言，那‘九阴真经’博大精深，本来不能速成，但黄女侠想到诛杀鞑子元凶巨恶，事势甚急，早一日成事，天下苍生便早一日解了倒悬之苦，因之在倚天剑的秘笈之中，写下了几章速成的法门。可是办成了大事之后，仍须按部就班的重扎根基，那速成的功夫只能用于一时，是黄女侠凭着绝顶聪明才智，所创出来的权宜之道，却不是天下无敌的真正武学。这一节务须牢记在心。”周芷若迷迷糊糊的点头。灭绝师太道：“为师的生平有两大愿望，第一是逐走鞑子，光复汉家山河；第二是峨嵋派武功领袖群伦，盖过少林、武当，成为中原武林中的第一门派。
这两件事说来甚难，但眼前摆着一条明路，你只须遵从师父的嘱咐，未始不能一一成就，那时为师在九泉之下，也要对你感激涕零。”她说到这里，只听得鹿杖客又在打门。灭绝师太道：“进来罢！”板门开处，进来的却不是鹿杖客而是苦头陀。灭绝师太也不以为异，心想这些人都是一丘之貉，不论是谁来都是一样，便道：“你把这孩子领出去罢。”她不愿在周芷若的面前自刎，以免她抵受不住。
苦头陀走近身来，低声道：“这是解药，快快服了。待会听得外面叫声，大家并力杀出。”灭绝师太奇道：“阁下是谁？
何以给解药于我？”苦头陀道：“在下是明教光明右使范遥，盗得解药，特来相救师太。”灭绝师太怒道：“魔教奸贼！到此刻尚来戏弄于我。”范遥笑道：“好罢！就算是我戏弄你，这是毒上加毒的毒药，你有没胆子服了下去？药一入肚，一个时辰肚肠寸寸断裂，死得惨不可言。”灭绝师太一言不发，接过他手中的药粉，张口便服入肚内。
周芷若惊叫：“师父……师父……”范遥伸出另一只手掌，喝道：“不许作声，你也服了这毒药。”周芷若一惊，已被范遥捏住她脸颊，将药粉倒入口中，跟着提起一瓶清水灌了她几口，药粉尽数落喉。
灭绝师太大惊，心想周芷若一死，自己全盘策划尽付东流，当下奋不顾身的扑上，挥掌向范遥打去。可是她此时功力全失，这一拳招数虽精，却能有甚么力道，被范遥轻轻一推，便撞到了墙上。
范遥笑道：“少林群僧、武当诸侠都已服了我这毒药。我明教是好是歹，你过得片刻便知。”说着哈哈一笑，转身出房，反手带上了门。
原来范遥护送赵敏去和张无忌相会，心中只是挂着夺取解药之事。赵敏命他在小酒家的外堂中相候，他立即出店，飞奔回到万安寺，进了高塔，径到第十层乌旺阿普房外。
乌旺阿普正站在门外，见了他便恭恭敬敬的叫声：“苦大师。”范遥点了点头，心中暗笑：“好啊，鹿老儿为师不尊，自己躲在房中，和王爷的爱姬风流快活，却叫徒儿在门外把风。
乘着这老儿正在胡天胡帝之时，掩将进去，正好夺了他的解药。”当下佝偻着身子，从乌旺阿普身旁走过，突然反手一指，点中了他小腹上的穴道。别说乌旺阿普毫没提防，便是全神戒备，也躲不过这一指。他要穴一被点中，立时呆呆的不能动弹，心下大为奇怪。不知甚么地方得罪了这个哑巴头陀，难道刚才这一声“苦大师”叫得不够恭敬么？
范遥一推房门，快如闪电的扑向床上。双脚尚未落地，一掌已击向床上之人。他深知鹿杖客武功了得，这一掌若不能将他击得重伤，那便是一场不易分得胜败的生死搏斗，是以这一掌使上了十成劲力。只听得拍的一声响，只击得被子破裂、棉絮纷飞，揭开棉被一看，只见韩姬口鼻流血，已被他打得香殒玉碎，却不见鹿杖客的影子。
范遥心念一动，回身出房，将乌旺阿普拉了进来，塞在床底，刚掩上门，只听得鹿杖客在门外怒叫：“阿普，阿普，你怎敢擅自走开？”原来鹿杖客在灭绝师太室外等了好一阵，暗想她母女二人婆婆妈妈的不知说到几时方罢，只是不敢得罪了苦头陀，却也不便强行阻止，心中挂念着韩姬，实在耐不住了，便即回到乌旺阿普房来，却见这一向听话的大弟子居然没在房外守卫，心下好生恼怒，推开房门，幸好并无异状，韩姬仍是面向里床，身上盖着棉被。
鹿杖客拿起门闩，先将门上了闩，转身笑道：“美人儿，我来给你解开穴道，可是你不许出声说话。”一面说，一面便伸手到被窝中去，手指刚碰到韩姬的脊背，突然间手腕上一紧，五根铁钳般的手指已将他脉门牢牢扣住。这一下全身劲力登失，半点力道也使不出来，只见棉被掀开，一个长发头陀钻了出来，正是苦头陀。
范遥右手扣住鹿杖客的脉门，左手运指如风，连点了他周身一十九处大穴。鹿杖客登时软瘫在地，再也动弹不得，眼光中满是怒色。
范遥指着他说道：“老夫行不改姓，坐不改名，明教光明右使，姓范名遥的便是。今日你遭我暗算，枉你自负机智绝伦，其实是昏庸无用之极。此刻我若杀了你，非英雄好汉之所为，留下你一条性命，你若有种，日后只管来找我范遥报仇。”他兴犹未足，脱去鹿杖客全身衣服，将他剥得赤条条地，和韩姬的尸身并头而卧，再拉过棉被，盖在这一死一活的二人身上。
这才取过鹿角杖，旋开鹿角，倒出解药，然后逐一到各间囚室之中，分给空闻大师、宋远桥、俞莲舟等各人服下。待得一个个送毕解药，耗时已然不少，中间不免费些唇舌，解说几句。最后来到灭绝师太室中，见她不信此是解药，索性吓她一吓，说是毒药。范遥恨她伤残本教众多兄弟，得能阴损她几句，甚觉快意。
他分送解药已毕，正自得意，忽听得塔下人声喧哗，其中鹤笔翁的声音最是响亮：“这苦头陀是奸细，快拿他下来！”范遥暗暗叫苦：“糟了，糟了，是谁去救了这家伙出来？”探头向塔下望去，只见鹤笔翁率领了大批武士，已将高塔团团围住。苦头陀这一探头，孙三毁和李四摧双箭齐发，大骂：“恶贼头陀，害得人好惨！”鹤笔翁等三人穴道被点，本非一时所能脱困，他三人藏在鹿杖客房中，旁人也不敢贸然进去。岂知汝阳王府中派出来的众武士在万安寺中到处搜查，不见王爷爱姬的影踪，便有人想起了鹿杖客生平好色贪花的性子来。可是众武士对他向来忌惮，虽然疑心王爷爱姬失踪和他有关，却有谁敢去太岁头上动土？挨了良久，率领众武士的哈总管心生一计，命一名小兵去敲鹿杖客的房门，鹿杖客身分极高，就算动怒，谅来也不能对这无足轻重的小兵怎么样。这小兵打了数下门，房中无人答应。
哈总管一咬牙，命小兵只管推门进去瞧瞧。这一瞧，便瞧见鹤笔翁和孙三毁、李四摧倒在地下，其时鹤笔翁运气冲穴，已冲开了三四成，哈总管给他解穴，登时便行动自如。
鹤笔翁怒气冲天，查问鹿杖客和苦头陀的去向，知道到了高塔之中，便率领众武士围住高塔，大声呼喊，叫苦头陀下来决一死战。
范遥暗惊：“决一死战便决一死战，难道我姓范的还怕了你不成？只是那些臭和尚、老尼姑服解药未久，一时三刻之间功力不能恢复。这鹤笔翁已听到我和鹿杖客的说话，就算我将鹿老儿杀了，也已不能灭口，这便如何是好？”一时彷徨无计，只听得鹤笔翁叫道：“死头陀，你不下来，我便上来了！”范遥返身将鹿杖客和韩姬一起裹在被窝之中，回到塔边，将两人高高举起，叫道：“鹤老儿，你只要走近塔门一步，我便将这头淫鹿摔了下来。”众武士手中高举火把，照耀得四下里白昼相似，只是那宝塔太高，火光照不上去，但影影绰绰的，仍可看到鹿杖客和韩姬的面貌。
鹤笔翁大惊，叫道：“师哥，师哥，你没事么？”连叫数声，不听得鹿杖客答话，只道已被苦头陀弄死，心下气苦，叫道：“贼头陀，你害死我师哥，我跟你誓不两立。”范遥解开了鹿杖客的哑穴。鹿杖客立时破口大骂：“贼头陀，你这里应外合的奸细，千刀万剐的杀了你……”范遥容他骂得几句，又点上了他的哑穴。鹤笔翁见师兄未死，心下稍安，只怕苦头陀真的将师兄摔了下来，不敢走向塔门。
这般僵持良久，鹤笔翁始终不敢上来相救师兄。范遥只盼尽量拖延时光，多拖得一刻便好一刻，他站在栏干之旁，哈哈大笑，叫道：“鹤老儿，你师兄色胆包天，竟将王爷的爱姬-------------------更多免费TXT书请到BBS.Aisu.cn-------------------Aisu.cn收藏整理偷盗出来。是我捉奸捉双，将他二人当场擒获。你还想包庇师兄么？总管大人，快快将这老儿拿下了。他师兄弟二人叛逆作乱，罪不容诛。你拿下了他，王爷定然重重有赏。”哈总管斜目睨视鹤笔翁，要想动手，却又不敢。他见苦头陀突然开口说话，虽觉奇怪，但清清楚楚的瞧见鹿杖客和韩姬裹在一条棉被之中，何况心中先入为主，早已信了九成。
他高声叫道：“苦大师，请你下来，咱们同到王爷跟前分辩是非。你们三位都是前辈高人，小人谁也不敢冒犯。”范遥一身是胆，心想同到王府之中去见王爷，待得分清是非黑白，塔上诸侠体内毒性已解，当即叫道：“妙极，妙极！
我正要向王爷领赏。总管大人，你看住这个鹤老儿，千万别让他乘机逃了。”正在此时，忽听得马蹄声响，一乘马急奔进寺，直冲到高塔之前，众武士一齐躬身行礼，叫道：“小王爷！”范遥从塔上望将下来，只见此人头上束发金冠闪闪生光，跨下一匹高大白马，身穿锦袍，正是汝阳王的世子库库特穆尔、汉名王保保的便是。
王保保厉声问道：“韩姬呢？父王大发雷霆，要我亲来查看。”哈总管上前禀告，便说是鹿杖客将韩姬盗了来，现被苦头陀拿住。鹤笔翁急道：“小王爷，莫听他胡说八道。这头陀乃是奸细，他陷害我师哥……”王保保双眉一轩，叫道：“一起下来说话！”范遥在王府日久，知道王保保精明能干，不在乃父之下，自己的诡计瞒得过旁人，须瞒不过他，一下高塔，倘若小王爷三言两语之际便识穿破绽，下令众武士围攻，单是一个鹤笔翁便不好斗，自己脱身或不为难，塔中诸侠就救不出来了，高声说道：“小王爷，我拿住了鹿杖客，他师弟恨我入骨，我只要一下来，他立刻便会杀了我。”王保保道：“你快下来，鹤先生杀不了你。”范遥摇摇头，朗声道：“我还是在塔上平安些。小王爷，我苦头陀一生不说话，今日事出无奈，被迫开口，那全是我报答王爷的一片赤胆忠心。你若不信，我苦头陀只好跳下高塔，一头撞死给你看了。”王保保听他言语，七八成是胡说八道，显是有意拖延，低声问哈总管道：“他有何图谋，要故意延搁，是在等候甚么人到来么？”哈总管道：“小人不知……”鹤笔翁抢着道：“小王爷，这贼头陀抢了我师哥的解药，要解救高塔中囚禁着的一众叛逆。”王保保登时省悟，叫道：“苦大师，我知道你的功劳，你快下来，我重重有赏。”范遥道：“我被鹿杖客踢了两脚，腿骨都快断了，这会儿全然动弹不得。小王爷，请你稍待片刻，我运气疗伤，当即下来。”王保保喝道：“哈总管，你快派人上去，背负苦大师下塔。”范遥大叫：“使不得，使不得，谁一移动我的身子，我两条腿子就废了。”王保保此时更无怀疑，眼见韩姬和鹿杖客双双裹在一条棉被之中，就算两人并无苟且之事，父王也不能再要这个姬人，低声道：“哈总管，举火，焚了宝塔。派人用强弓射住，不论是谁从塔上跳下，一概射杀。”哈总管答应了，传下令去，登时弓箭手弯弓搭箭，团团围住高塔，有些武士便去取火种柴草。
鹤笔翁大惊，叫道：“小王爷，我师哥在上面啊。”王保保冷冷的道：“这头陀不能在上面等一辈子，塔下一举火，他自会下来。”鹤笔翁叫道：“他若将我师哥摔将下来，那可怎么办？小王爷，这火不能放。”王保保哼了一声，不去理他。
片刻之间，众武士已取过柴草火种，在塔下点起火来。
鹤笔翁是武林中大有身分之人，受汝阳王礼聘入府，向来甚受敬重，不料今日连中苦头陀的奸计不算，连小王爷也不以礼貌相待，眼见师兄性命危在顷刻，这时也不理他甚么小王爷大王爷，提起鹤嘴双笔，纵身而上，挑向两名正在点火的武士，吧吧两响，两名武士远远摔开。
王保保大怒，喝道：“鹤先生，你也要犯上作乱么？”鹤笔翁道：“你别叫人放火，我自不会来跟你捣乱。”王保保喝道：“点火！”左手一挥，他身后窜出五名红衣番僧，从众武士手中接过火把，向塔下的柴草掷了过去。柴草一遇火焰，登时便燃起熊熊烈火。
鹤笔翁大急，从一名武士手中抢过一根长矛，扑打着火的柴草。
王保保喝道：“拿下了！”那五名红衣番僧各持戒刀，登时将鹤笔翁围住。
鹤笔翁怒极，抛下长矛，伸手便来拿左首一名番僧手中的兵刃。这番僧并非庸手，戒刀翻转，反剁他肩头。鹤笔翁待得避开，身后金刃劈风，又有两柄戒刀同时砍到。
王保保手下共有十八名武功了得的番僧，号称“十八金刚”，分为五刀、五剑、四杖、四钹。这五僧乃是“五刀金刚”，单打独斗跟鹤笔翁的武功都差得远了，但五刀金刚联手，攻守相助，鹤笔翁武功虽高，但早一日被张无忌击得受伤呕血，内力大损，何况眼见火势上腾，师兄的处境极是危险，不免沉不住气，一时难以取胜。
王保保手下众武士加柴点火，火头烧得更加旺了。这宝塔有砖有木，在这大火焚烧之下，底下数层便必必剥剥的烧了起来。
范遥抛下鹿杖客，冲到囚禁武当诸侠的室中，叫道：“鞑子在烧塔了，各位内力是否已复？”只见宋远桥、俞莲舟等人各自盘坐用功，凝神专志，谁也没有答话，显然到了回复功力的要紧关头。
看守诸侠的武士有几名抢来干预，都被范遥抓将起来，一个个掷出塔外，活活的摔死。其余的冒火突烟，逃了下去。
过不多时，火焰已烧到了第四层，囚禁在这层中的华山派诸人不及等功力恢复，狼狈万状的逃上第五层。火焰毫不停留的上腾，跟着第五层中的崆峒派诸人也逃了上去。有的奔走稍慢，连衣服须发都烧着了。
范遥正束手无策之际，忽听得一人叫道：“范右使，接住了！”正是韦一笑的声音。范遥大喜，往声音来处瞧去，只见韦一笑站在万安寺后殿的殿顶，双手一抖，将一条长绳抛了过来，范遥伸手接住。韦一笑叫道：“你缚在栏干上，当是一道绳桥。”范遥刚将绳子缚好，神箭八雄中的赵一伤飕的一箭，便将绳子从中射断。范遥和韦一笑同时破口大骂，知道要搭架绳桥，非得先除去这神箭八雄不可。
韦一笑骂道：“射你个奶奶。哪一个不抛下弓箭，老子先宰了他。”一面骂，一面抽出长剑，纵身下地。他双足刚着地，五名青袍番僧立时仗剑围了上来，却是王保保手下十八番僧中的“五剑金刚”，五人手中长剑闪烁，剑招诡异，和韦一笑斗在一起。
鹤笔翁挥动鹤嘴笔苦战，高声叫道：“小王爷，你再不下令救火，我可对你要不客气了。”王保保哪去理他。四名手执禅杖的番僧分立小王爷四周，生怕有人偷袭。鹤笔翁焦躁起来，双笔突使一招“横扫千军”，将身前三名番僧逼开两步，提气急奔，冲到了塔旁。五名番僧随后追到。鹤笔翁双足一登，便上了宝塔第一层的屋檐。五名番僧见火势烧得正旺，便不追上。
鹤笔翁一层层的上跃，待得登上第四层屋檐时，范遥从第七层上探头出来，高举鹿杖客的身子，大声叫道：“鹤老儿，快给我停步！你再动一步，我便将鹿老儿摔成一团鹿肉酱。”鹤笔翁果然不敢再动，叫道：“苦大师，我师兄弟跟你往日无怨，近日无仇，你何苦如此跟我们为难？你要救你的老情人灭绝师太，要救你女儿周姑娘，尽管去救便是，我决计不来阻拦。”灭绝师太服了苦头陀给她的解药后，只道真是毒药，自己必死，只是周芷若竟也被灌了毒药，毕生指望尽化泡影，心中如何不苦？正自伤心，忽听得塔下喧哗之声大作，跟着苦头陀和鹤笔翁斗口、王保保下令纵火等等情形，一一听得清楚。她心下奇怪：“莫非这鬼模样的头陀当真是救我来着？”试一运气，立时便觉丹田中一股暖意升将上来，和自中毒以来的情形大不相同。
她不肯听赵敏之令出去殿上比武，已自行绝食了六七日，胃中早是空空如也，解药入肚，迅速化入血液，药力行开，比谁都快。加之她内力深厚，犹在宋远桥、俞莲舟、何太冲诸人之上，仅比少林派掌门空闻神僧稍逊，十香软筋散的毒性遇到解药后渐渐消退，被她运气一逼，内功登时生出，不到半个时辰，内功已复了五六成。
她正加紧运功，忽听得鹤笔翁在外高声大叫，字字如利箭般钻入耳中：“……你要救你的老情人灭绝师太，要救你女儿周姑娘，尽管去救便是，我决计不来阻拦。”这甚么“老情人”云云，叫她听了如何不怒？大踏步走到栏干之旁，怒声喝道：“你满嘴胡说八道，不清不白的说些甚么？”鹤笔翁求道：“老师太，你快劝劝你老……老朋友，先放我师兄下来。我担保你一家三口，平安离开。玄冥二老说一是一，说二是二，决不致言而无信。”灭绝师太怒道：“甚么一家三口？”范遥虽然身处危境，还是呵呵大笑，甚是得意，说道：“老师太，这老儿说我是你的旧情人，那个周姑娘嘛，是我和你两个的私生女儿。”灭绝师太怒容满面，在时明时暗的火光照耀之下，看来极是可怖，沉声喝道：“鹤老儿，你上来，我跟你拚上一百掌再说。”若在平时，鹤笔翁说上来便上来，何惧于一个峨嵋掌门，但此刻师兄落在别人手中，不敢蛮来，叫道：“苦头陀，那是你自己说的，可不是我信口开河。”灭绝师太双目瞪着范遥，厉声问道：“这是你说的么？”范遥哈哈一笑，正要乘机挖苦她几句，忽听得塔下喊声大作，往下望时，只见火光中一条人影如穿花蝴蝶般迅速飞舞，在人丛中芽插来去、呛啷啷、呛啷啷之声不绝，众番僧、众武士手中兵刃纷纷落地，却是教主张无忌到了。
张无忌这一出手，围攻韦一笑的五名持剑番僧五剑齐飞。
韦一笑大喜，闪身抢到他身旁，低声道：“我到汝阳王府去放火。”张无忌点了点头，已明白他用意。自己这里只寥寥数人，要是急切间救不出六大派群豪，对方援兵定然越来越多，青翼蝠王到汝阳王府去一放火，众武士必是保护王爷要紧，实是个绝妙的调虎离山、釜底抽薪之计。只见韦一笑一条青色人影一晃，已自掠过高墙。
张无忌一看周遭情势，朗声问道：“范右使，怎么了？”范遥叫道：“糟糕之极！烧断了出路，一个也没能逃得出。”此时王保保手下的十八番僧中，倒有十四人攻到了张无忌身畔。张无忌心想擒贼先擒王，只须擒住了那头戴金冠的鞑子王公，便能要胁他下令救火放人，当下身形一侧，从众番僧间窜了过去，犹似游鱼破水，直欺到王保保身前。
蓦地里左首一剑刺到，寒气逼人，剑尖直指胸口。张无忌急退一步，只听得一个女子声音说道：“张公子，这是家兄，你莫伤他。”但见她手中长剑颤动，婀娜而立，刃寒胜水，剑是倚天剑，貌美如花，人是赵敏。她急跟张无忌而来，只不过迟了片刻。
张无忌道：“你快下令救火放人，否则我可要对不起两位了。”赵敏叫道：“十八金刚，此人武功了得，结金刚阵挡住了。”那十八番僧适才吃过张无忌苦头，不须郡主言语点明，早知他的厉害，只听得当的一声大响，“四钹金刚”手中的八面大铜钹齐声敲击，十八名番僧来回游走，挡在王保保和赵敏的身前，将张无忌隔开了。
张无忌一瞥之下，见十八名番僧盘旋游走，步法诡异，十八人组成一道人墙，看来其中还蕴藏着不少变化。他忍不住便想冲一冲这座金刚阵，但就在此时，砰的一声大响，高塔上倒了一条大柱下来。
一回头，只见火焰已烧到了第七层上。血红的火舌缭绕之中，两人拳掌交相，斗得极是激烈，正是灭绝师太和鹤笔翁。第十层的栏干之旁倚满了人，都是少林、武当各派人物，这干人武功尚未全复，何况高塔离地十余丈，纵有绝顶轻功而内力又丝毫未失，跳下来也非活活摔死不可。
张无忌一个念头在脑海中飞快的转了几转：“此金刚阵非片刻间所能破，何况击败众番僧，又有别的好手上来，要擒赵姑娘的哥哥，大是不易。灭绝师太和这鹤笔翁斗了这些时，始终未曾落败，看来她功力已复，那么大师伯等内力当也已经恢复，只是宝塔太高，无法跃将下来而已。”他一动念间，突然满场游走，双手忽打忽拿、忽拍忽夺，将神箭八雄尽数击倒，此外众武士凡是手持弓箭的，都被他或断弓箭，或点穴道，眼看高塔近旁已无弯弓搭箭的好手，纵声叫道：“塔上各位前辈，请逐一跳将下来，在下在这里接着！”塔上诸人听了都是一怔，心想此处高达十余丈，跳下去力道何等巨大，你便有千斤之力也无法接住。崆峒、昆仑各派中便有人嚷道：“千万跳不得，莫上这小子的当！他要骗咱们摔得粉身碎骨。”张无忌见烟火弥漫，已烧近众高手身边，众人若再不跳，势必尽数葬身火窟，提声叫道：“俞二伯，你待我恩重如山，难道小侄会存心相害吗？你先跳罢！”俞莲舟对张无忌素来信得过，虽想他武功再强，也决计接不住自己，但想与其活活烧死，还不如活活摔死，叫道：“好！我跳下来啦！”纵身一跃，从高塔上跳将下来。
张无忌看得分明，待他身子离地约有五尺之时，一掌轻轻拍出，击在他的腰里。这一掌中所运，正是“乾坤大挪移”的绝顶武功，吞吐控纵之间，已将他自上向下的一股巨力拨为自左至右。
俞莲舟的身子向横里直飞出去，一摔数丈，此时他功力已恢复了七八成，一个回旋，已稳稳站在地下，顺手一掌，将一名蒙古武士打得口喷鲜血。他大声叫道：“大师哥、四师弟！
你们都跳下来罢！”塔上众人见俞莲舟居然安好无恙，齐声欢呼起来。
宋远桥爱子情深，要他先脱险地，说道：“青书，你跳下去！”宋青书自出囚室后，一直站在周芷若身旁，说道：“周姑娘，你快跳。”周芷若功力未复，不能去相助师父，却不肯自行逃生，听宋青书这么说，摇了摇头道：“我等师父！”这时何太冲、班淑娴等已先后跳下，都由张无忌施展乾坤大挪移神功出掌拍击，自直堕取为横摔，一一脱离险境。这一干人功力虽未全复，但只须回复得五六成，已是众番僧、众武士所难以抵挡。俞莲舟等顷刻间夺得兵刃，护在张无忌身周。王保保和赵敏的手下欲上前阻挠，均被俞莲舟、何太冲、班淑娴等挡住。塔上每跃下一人，张无忌便多了一个帮手。那些人自被赵敏囚入高塔之后，人人受尽了屈辱，也不知有多少人被割去了手指，此时得脱牢笼，个个含愤拚命，霎时间已有二十余名武士尸横就地。
王保保见情势不佳，传令：“调我飞弩亲兵队来！”哈总管正要去传小王爷号令，突然间只见东南角上火光冲天。他大吃一惊，叫道：“小王爷，王府失火！咱们快去保护王爷要紧。”王保保关怀父亲安危，顾不得擒杀叛贼，忙道：“妹子，我先回府，你诸多小心！”不等赵敏答应，掉转马头，直冲出去。
王保保这一走，十八金刚一齐跟去，王府武士也去了一大半。余下众武士见王府失火，谁也没想到只是韦一笑一人捣鬼，只道大批叛徒进攻王府，无不惊惶。
其时宋青书、宋远桥、张松溪、莫声谷等都已跃下高塔，双方强弱之势更形逆转，待得空闻方丈、空智大师，以及少林派达摩堂、罗汉堂众高僧一一跃下时，赵敏手下的武士已无可抗御。
赵敏心想此时若再不走，反而自己要成为他的俘虏，当即下令：“各人退出万安寺。”转头向张无忌道：“明日黄昏，我再请你饮酒，务请驾临。”张无忌一怔之间，尚未答应，赵敏一笑嫣然，已退入了万安寺后殿。
只听得范遥在塔顶大叫：“周姑娘，快跳下，火烧眉毛啦，你再不跳，难道想做焦炭美人么？”周芷若道：“我陪着师父！”灭绝师太和鹤笔翁剧斗一阵，烟火上腾，便跃上一层，终于斗上了第十层的屋角。她功力尚未全复，但此时早已将生死置之度外，掌法中只攻不守。鹤笔翁一来挂念着师兄，心有二用，二来前伤未愈，三来适才中了麻药，穴道又被封闭良久，手脚究也不十分灵便，两人竟斗了个不分上下。灭绝师太听到徒儿的说话，叫道：“芷若，你快跳下去，别来管我！
这贼老儿辱我太甚，岂能容他活命？”鹤笔翁暗暗叫苦：“这老尼全是拚命的打法，我救师兄要紧，难道跟她在这火窟中同归于尽不成？”大声道：“灭绝师太，这话是苦头陀说的，跟我可不相干。”灭绝师太撤掌回身，问范遥道：“兀那头陀，这等疯话可是你说的？”范遥嬉皮笑脸的道：“甚么疯话？”这一句话，明摆着要灭绝师太亲口重复一遍：“他说我是你的老情人，周芷若是我跟你生的私生女儿。”这两句她如何能说得出口？但就是范遥这句话，她已知鹤笔翁之言不假，只气得全身发颤。
鹤笔翁见灭绝师太背向自己，突然一阵黑烟卷到，正是偷袭的良机，烟雾之中，一掌击向灭绝师太背心。周芷若和范遥看得分明，齐声明道：“师父小心！”“老尼姑小心！”但灭绝师太回掌反击，已挡不了鹤笔翁的阴阳双掌，左掌和他的左掌相抵，鹤笔翁的右手所发的玄冥神掌终于击在她的背心。那玄冥神掌何等厉害，当年在武当山上，甚至和张三丰都对得一掌，灭绝师太身子一晃，险些摔倒。周芷若大惊，抢上扶住了师父。
范遥大怒，喝道：“阴毒卑鄙的小人，留你作甚？”提起裹着鹿杖客和韩姬的被窝卷儿，抛了下去。鹤笔翁同门情深，危急之际不及细思，扑出来便想抓住鹿杖客。但那被窝卷离塔太远，鹤笔翁只抓到被窝一角，一带之下，竟身不由主的跟着一起摔落。
张无忌站在塔下，烟雾弥漫之中瞧不清塔上这几人的纠葛，眼见一大捆物事和一个人摔下，那捆物事不知是甚么东西，隐约间只看到其中似乎包得有人，但那人却看清楚是鹤笔翁。他明知此人曾累得自己不知吃过多少苦头，甚至自己父母之死也和他有莫大关连，可是终究不忍袖手不顾，任由他跌得粉身碎骨，立即纵身上前，双掌分别拍击，将被窝和鹤笔翁分向左右击出三丈。
鹤笔翁一个回旋，已然站定，心中暗叫一惊：“好险！”他万没想到张无忌竟会以德报怨，救了自己一命，转身去看师兄时，却又吃了一惊。原来张无忌一拍之下，被窝散开，滚出两个赤裸裸的人来，正好摔入火堆之中，鹿杖客穴道未解，动弹不得，须发登时着火。鹤笔翁大叫：“师哥！”抢入火堆中抱起。
他跃出火堆，立足未定，俞莲舟叫道：“吃我一掌！”左掌击向他肩头。鹤笔翁不敢抵敌，沉肩相避，俞莲舟这一掌似已用老，但他肩头下沉，这一掌仍是跟着下击，拍的一声，只痛得他额头冷汗直冒，此刻救师兄要紧，忙抱起鹿杖客，飞身跃出高墙。
便在此时，塔中又是一根燃烧着的大木柱倒将下来，压着韩姬尸身，片刻间全身是火，塔下众人齐声大叫：“快跳下来，快跳下来！”范遥东窜西跃，躲避火势。那宝塔梁柱烧毁后，砖石纷纷跌落，塔顶已微微晃动，随时都能塌将下来。
灭绝师太厉声道：“芷若，你跳下去！”周芷若道：“师父，你先跳了，我再跳！”灭绝师太突然纵身而起，一掌向范遥的左肩劈下，喝道：“魔教的贼子，实是容你不得！”范遥一声长笑，纵身跃下。张无忌一掌击出，将他轻轻送开，赞道：“范右使，大功告成，当真难能！”范遥站定脚步，说道：“若非教主神功盖世，大伙儿人人成了高塔上的烤猪，范遥行事不当，何功之有？”灭绝师太伸臂抱了周芷若，踊身下跳，待离地面约有丈许时，双臂运劲上托，反将周芷若托高了数尺。这么一来，周芷若变成只是从丈许高的空中落下，丝毫无碍，灭绝师太的下堕之势却反而加强。
张无忌抢步上前，运起乾坤大挪移神功往她腰后拍去。岂知灭绝师太死志已决，又绝不肯受明教半分恩惠，见他手掌拍到，拚起全身残余力气，反手一掌击出。双掌相交，砰的一声大响，张无忌的掌力被她这一掌转移了方向，喀喇一响，灭绝师太重重摔在地下，登时脊骨断成数截。张无忌却也被她挟着下堕之势的这一掌打得胸口气血翻涌，连退几步，心下大感不解，灭绝师太这一掌，明明便是自杀。
周芷若扑到师父身上，哭叫：“师父，师父！”其余峨嵋派众男女弟子都围在师父身旁，乱成一团。灭绝师太道：“芷若，从今日起，你便是本派掌门，我要你做的事，你都……都不会违背么？”周芷若哭道：“是，师父，弟子不敢忘记。”灭绝师太微微一笑，道：“如此，我死也瞑目……”眼见张无忌走上前来，伸手要搭她脉搏，灭绝师太右手蓦地里一翻，紧紧抓住张无忌的手腕，厉声道：“魔教的淫徒，你若玷污了我爱徒清白，我做鬼也不饶过……”最后一个“你”字没说出口，已然气绝身亡，但手指仍然不松，五片指甲在张无忌手腕上掏出了血来。
范遥叫道：“大伙儿都跟我来，到西门外会齐。倘若再有耽搁，奸王的大队人马这就要来啦。”张无忌抱起灭绝师太的尸身，低声道：“咱们走罢！”周芷若将师父的手指轻轻扳离他手腕，接过尸身，向张无忌一眼也不瞧，便向寺外走去。
这时昆仑、崆峒、华山诸派高手早已蜂拥而出。只有少林派空闻、空智两位神僧不失前辈风范，过来合十向张无忌道谢。和宋远桥、俞莲舟等相互谦让一番，始先后出门。
张无忌以乾坤大挪移神功相援六派高手下塔。内力几已耗尽，最后和灭绝师太对了那一掌，更是大伤元气，这时几乎路也走不动了。莫声谷将他抱起，负在背后。张无忌默运九阳神功，这才内力渐增。
其时天已黎明，群雄来到西门，驱散把守城门的官兵，出城数里，杨逍已率领骡马大车来接，向众人贺喜道劳。
空闻大师道：“今番若不是明教张教主和各位相救，我中原六大派气运难言。大恩不言谢，为今之计，咱们该当如何，便请张教主示下。”张无忌道：“在下识浅，有甚么主意，还是请少林方丈发号施令。”空闻大师坚执不肯。
张松溪道：“此处离城不远，咱们今日在鞑子京城中闹得这么天翻地覆，那奸王岂能罢体？待得王府中火势救灭，定必派遣兵马来追。咱们还是先离此处，再定行止。”何太冲道：“奸王派人来追，那是最好不过，咱们便杀他个落花流水，出一出这几日所受的恶气。”张松溪道：“大伙儿功力未曾全复，要杀鞑子也不忙在一时，还是先避一避的为是。”空闻大师道：“张四侠说的是，今日便是杀得多少鞑子，大伙儿也必伤折不小，咱们还是暂且退避。”少林掌门人说出来的话毕竟声势又是不同，旁人再无异议。空闻大师又问：“张四侠，依你高见，咱们该向何处暂避？”张松溪道：“鞑子料得咱们不是向南，便向东南，咱们偏偏反其道而行之，径向西北，诸位以为如何？”众人都是一怔。杨逍却拍手说道：“张四侠的见地高极。
西北地广人稀，随便找一处荒山，尽可躲得一时。鞑子定然料想不到。”众人越想越觉张松溪此计大妙，当下拨转马匹，径向北行。
行出五十余里，群侠在一处山谷中打尖休息。杨逍早已购齐各物，干粮酒肉，无一或缺。众人谈起脱困的经过，都说全仗张无忌和范遥两人相救。
这边厢周芷若和峨嵋派众人将灭绝师太的尸身火化了。
空闻、空智、宋远桥、张无忌等一一过去行礼致祭。灭绝师太一代大侠，虽然性情怪僻，但平素行侠仗义，正气凛然，武林中人所共敬。峨嵋群弟子放声大哭，余人也各凄然。
空闻大师朗声说道：“人死不能复生，峨嵋诸侠只须继承师太遗志，师太虽死犹生。这一次奸人下毒，谁都吃了大亏，本派空性师弟也为鞑子所害，此仇自是非报不可，如何报仇，却须从长计议。”空智大师道：“中原六大派原先与明教为敌，但张教主以德报怨，反而出手相救，双方仇嫌，自是一笔勾销。今后大伙儿同心协力，驱除胡虏。”众人一齐称是。但说到如何报仇，各派议论纷纷，难有定见。最后空闻说道：“这件事非一时可决，咱们休息数日，分别回去，日后大举报仇，再徐商善策。”当下众人均点头称是。
张无忌道：“此间大事已了，我有些私人俗务，尚须回大都一转，谨与各位作别，今后当与各位并肩携手，与鞑子决一死战。”群豪齐叫：“大伙儿并肩携手，与鞑子决一死战。”呼声震天，山谷鸣响，当下一齐送到谷口。
张无忌行礼作别。杨逍：“教主，你是天下英雄之望，一切多多保重。”张无忌道：“兄弟理会得。”纵马向南驰去。
二十八恩断义绝紫衫王将近大都时，张无忌心想昨晚万安寺一战，汝阳王手下许多武士已识得自己面目，撞上了诸多不便，于是到一家农家买了套庄稼汉子的旧衣服换了，头上戴个斗笠，用煤灰泥巴将手脸涂得黑黑地，这才进城。
他回到西城的客店外，四下打量，前后左右并无异状，当即闪身入内，进了自己的住房。小昭正坐在窗边，手中做着针线，见他进房，一怔之下，才认了他出来，满脸欢容，如春花之初绽，笑道：“公子爷，我还道是哪一个庄稼汉闯错了屋子呢，真没想到是你。”张无忌笑道：“你在做甚么？独个儿闷不闷？”小昭脸上一红，将手中缝着的衣衫藏到了背后，忸怩道：“我在学着缝衣，可见不得人的。”将衣衫藏在枕头底下，斟茶给张无忌喝，见到他满脸黑泥，笑道：“你洗不洗脸？”张无忌微笑道：“我故意涂抹的，可别洗去了。”拿着茶杯，心下沉吟：“赵姑娘要我陪她去借屠龙刀。大丈夫言出如山，不能失信于人。何况我原要去接义父回归中土。义父本来担心中原仇家太多，他眼盲之后，应付不了。此时武林群豪同心抗胡，私人的仇怨，甚么都该化解了。只须我陪他老人家在一起，谅旁人也不能动他一根毫毛。大海中风涛险恶，小昭这孩子是不能一齐去的。嗯，有了，我要赵姑娘将小昭安顿在王府之中，倒比别的处所平安得多。”小昭见他忽然微笑，问道：“公子，你在想甚么？”张无忌道：“我要到一个很远很远的地方去，带着你很是不便。我想到了一处所在，可以送你去寄居。”小昭脸上变色，道：“公子爷，我一定要跟着你，小昭要天天这般服侍你。”张无忌劝道：“我是为你好。我要去的地方很远，很危险，不知甚么时候才能回来。”小昭道：“在光明顶上那山洞之中，我就已打定了主意，你到哪里，我跟到哪里。除非你把我杀了，才能撇下我，你见了我讨厌，不要我陪伴么？”张无忌道：“不，不！你知道我很喜欢你，我只是不愿你去冒无谓的危险。
我一回来，立刻就会找你。”小昭摇头道：“只要在你身边，甚么危险我都不在乎。公子爷，你带我去罢！”张无忌握着小昭的手，道：“小昭，我也不须瞒你，我是答应了赵姑娘，要陪她往海外一行。大海之中，波涛连天。我是不得不去。但你去冒此奇险，殊是无益。”小昭胀红了脸，道：“你陪赵姑娘一起，我更加要跟着你。”说了这两句话，已急得眼中泪水盈盈。张无忌道：“为甚么更加要跟着我？”小昭道：“那赵姑娘心地歹毒，谁也料不得她会对你怎样。我跟着你，也好照看着你些儿。”张无忌心中一动：“莫非这小姑娘对我暗中已生情意？”听到她言辞中忱忱之诚，不禁感激，笑道：“好，带便带你去，大海中晕起船来，可不许叫苦。”小昭大喜，连声答应，说道：“我要是惹得你不高兴，你把我抛下海去喂鱼罢！”张无忌笑道：“我怎么舍得？”他二人虽然相处日久，有时旅途之际客舍不便，便同卧一室，但小昭自居婢仆，张无忌又从来不说一句戏谑调笑的言语。这时他冲口而出说了句“我怎么舍得”，自知失言，不由得脸上一红，转过了头望着窗外。小昭却叹了口气，自去坐在一边。
张无忌问道：“你为甚么叹气？”小昭道：“你真正舍不得的人多着呢。峨嵋派的周姑娘，汝阳王府的郡主娘娘，将来不知道还有多少。你心中怎会挂念着我这个小丫头？”张无忌走到她面前，说道：“小昭，你一直待我很好，难道我不知道么？难道我是个忘恩负义、不知好歹的人吗？”说这两句话时脸色郑重，语意极是诚恳。
小昭又是害羞，又是欢喜，低下了头道：“我又没要你对我怎样，只要你许我永远服侍你，做你的小丫头，我就心满意足了。你一晚没睡，一定倦了，快上床休息一会罢。”说着掀开被窝，服侍他安睡，自去坐在窗下，拈着针线缝衣。
张无忌听着她手上的铁链偶尔发出轻微的铮铮之声，只觉心中平安喜乐，过不多时，便合上眼睡着了。
这一睡直到傍晚始醒，他吃了碗面，说道：“小昭，我带你去见赵姑娘，借她倚天剑斩断你手脚上的铐镣。”两人走到街上，但见蒙古兵卒骑马来回奔驰，戒备甚严，自是昨晚汝阳王府失火、万安寺大乱之故。两人一听到马蹄声音，便缩身在屋角后面，不让元兵见到，不多时便到了那家小酒店中。
张无忌带着小昭推门入内，只见赵敏已坐在昨晚饮酒的座头上，笑吟吟的站了起来，说道：“张公子真乃信人。”张无忌见她神色如常，丝毫不以咋晚之事为忤，暗想：“这位姑娘城府真深，按理说我派人杀了她父亲的爱姬，将她费尽心血捉来的六派高手一齐放了，她必定恼怒异常，不料她一如平时。且看她待会如何发作。”见桌上已摆设了两副杯筷，他欠一欠身，便即就坐，小昭远远站着伺候。
张无忌抱拳说道：“赵姑娘，昨晚之事，在下诸多得罪，还祈见谅。”赵敏笑道：“爹爹那韩姬妖妖娆娆的，我见了就讨厌，多谢你叫人杀了她。我妈妈尽夸赞你能干呢。”张无忌一怔，如此结果，实是大出意料之外。赵敏又道：“那些人你救了去也好，反正他们不肯归降，我留着也是无用。你救了他们，大家一定感激你得紧。当今中原武林，声望之隆，自是无人再及得上你了。张公子，我敬你一杯！”说着笑盈盈的举起酒杯。
便在此时，门口走进一个人来，却是范遥。他先向张无忌行了一礼，再恭恭敬敬的向赵敏拜了下去，说道：“郡主，苦头陀向你告辞。”赵敏并不还礼，冷冷的道：“苦大师，你瞒得我好苦。你郡主这个筋斗栽得可不小啊。”范遥站起身来，昂然说道：“苦头陀姓范名遥，乃明教光明右使。朝廷与明教为敌，本人混入汝阳王府，自是有所为而来。多承郡主礼敬有加，今日特来作别。”赵敏仍是冷冷的道：“你要去便去，又何必如此多礼？”范遥道：“大丈夫行事光明磊落，自今而后，在下即与郡主为敌，若不明白相告，有负郡主平日相待之意。”赵敏向张无忌看了一眼，问道：“你到底有甚么本事，能使手下个个对你这般死心塌地？”张无忌道：“我们是为国为民、为仁侠、为义气，范右使和我素不相识，可是一见如故，肝胆相照，只是不枉了兄弟间这个‘义’字。”范遥哈哈一笑，说道：“教主这几句言语，正说出了属下的心事。教主，你多多保重。这位郡主娘娘年纪虽轻，却是心狠手辣，大非寻常。你良心太好，可千万别要上当。”张无忌道：“是，我自是不敢大意。”赵敏笑道：“多谢苦大师称赞。”范遥转身出店，经过小昭身边时，突然一怔，脸上神色惊愕异常，似乎突然见到甚么可怕之极的鬼魅一般，失声叫道：“你……你……”小昭奇道：“怎么啦？”范遥向她呆望了半晌，摇头道：“不是的……不是的……我看错人了。”长叹一声，神色黯然，推门走了出去。口中喃喃的道：“真像，真像。”赵敏与张无忌对望一眼，都不知他说小昭像谁。
忽听得远处传来几下唿哨之声，三长两短，声音尖锐。张无忌一怔，记得这是峨嵋派招聚同门的讯号，当日在西域遇到灭绝师太等一干人时，曾数次听到她们以此讯号相互联络，寻思：“怎地峨嵋派又回到了大都？莫非遇上了敌人么？”赵敏道：“那是峨嵋派，似乎遇上了甚么急事。咱们去瞧瞧，好不好？”张无忌奇道：“你怎知道？”赵敏笑道：“我在西域率人跟了她们四日四夜，终于捉到了灭绝师太，怎会不知？”张无忌道：“好，咱们便去瞧瞧。赵姑娘，我先求你一件事，要借你的倚天剑一用。”赵敏笑道：“你未借屠龙刀，先向我借倚天剑，算盘倒是精明。”解下腰间系着的宝剑，递了过去。
张无忌拿在手里。拔剑出鞘，道：“小昭，你过来。”小昭走到他身前，张无忌挥动长剑，嗤嗤嗤几下轻响，小昭手脚上铐链一齐削断，呛啷啷跌在地下。小昭下拜道：“多谢公子，多谢郡主。”赵敏微笑道：“好美丽的小姑娘。你教主定是欢喜你得紧了。”小昭脸上一红，眼中闪耀着喜悦的光芒。
张无忌还剑入鞘，交给赵敏，只听得峨嵋派的唿哨声直往东北方而去，便道：“咱们去罢。”赵敏摸出一小锭银子抛在桌上，闪身出店。
张无忌怕小昭跟随不上，右手拉住她手，左手托在她腰间，不即不离的跟在赵敏身后。只奔出十余丈，便觉小昭身子轻飘飘的，脚步移动也甚迅速，他微觉奇怪，手上收回相助的力道，见小昭仍是和自己并肩而行，始终不见落后。虽然他此刻未施上乘轻功，但脚下已是极快，小昭居然仍能跟上。
转眼之间，赵敏已越过几条僻静小路，来到一堵半塌的围墙之外。张无忌听到墙内隐隐有女子争执的声音，知道峨嵋派便在其内，拉着小昭的手越墙而入，黑暗中落地无声。围墙内遍地长草，原来是个废园。赵敏跟着进来，三人伏在长草之中。
废园北隅有个破败凉亭，亭中影影绰绰的聚集着二十来人，只听得一个女子声音说道：“你是本门最年轻的弟子，论资望，说武功，哪一桩都轮不到你来做本派掌门……”张无忌认得是丁敏君的语音，在长草丛中伏身而前，走到离凉亭数丈之处，这才停住。此时星光黯淡，瞧出来朦胧一片，他凝神注视，隐约看清楚亭中有男有女，都是峨嵋派弟子，除丁敏君外，其余灭绝师太座下的诸大弟子似乎均在其内。左首一人身形修长，青裙曳地，正是周芷若。只听丁敏君话声极是严峻，不住口的道：“你说，你说……”周芷若缓缓的道：“丁师姊说的是，小妹是本门最年轻的弟子，不论资历、武功、才干、品德，哪一项都够不上做本派掌门。师父命小妹当此大任，小妹原曾一再苦苦推辞，但先师厉言重责，要小妹发下毒誓，不得有负师父的嘱咐。”峨嵋大弟子静玄说道：“师父英明，既命周师妹继任掌门，必有深意。咱们同受师父栽培的大恩，自当遵奉她老人家遗志，同心辅佐周师妹，以光本派武德。”丁敏君冷笑道：“静玄师姊说师父必有深意，这‘必有深意’四字果然说得好。咱们在高塔之上、高塔之下，不是都曾亲耳听到苦头陀和鹤笔翁大声叫嚷么？周师妹的父母是谁，师父为何对她另眼相看，这还明白不过么？”苦头陀对鹿杖客说道灭绝师太是他的老情人、周芷若是他二人的私生女儿，只不过是他邪魔外道的古怪脾气发作、随口开句玩笑，但鹤笔翁这么公然叫嚷出来，旁人听在耳里，虽然未必尽信，难免有几分疑心。这等男女之私，常人总是宁信其有，不信其无，而灭绝师太对周芷若如此另眼相看，一众弟子均是不明所以，“私生女儿”这四字正是最好的解释。
各人听了丁敏君这几句话，都默然不语。
周芷若颤声道：“丁师姊，你若不服小妹接任掌门，尽可明白言讲。你胡言乱语，败坏师父毕生清誉，该当何罪？小妹先父姓周，乃是汉水中一个操舟的船夫，不会丝毫武功。先母薛氏，祖上却是世家，本是襄阳人氏，襄阳城破之后逃难南下，沦落无依，嫁了先父。小妹蒙武当派张真人之荐，引入峨嵋门下，在此以前，从未见过师父一面。你受师父大恩，今日先师撒手西归，便来说这等言语，这……这……”说到这里，语音哽咽，泪珠滚滚而下，再也说不下去了。
丁敏君冷笑道：“你想任本派掌门，尚未得同门公认，自己身分未明，便想作威作福，分派我的不是，甚么败坏师父清誉，甚么该当何罪。你想来治我的罪，是不是？我倒要请问：你既受师父之嘱继承掌门，便该即日回归峨嵋。师父逝世，本派事务千头万绪，在在均要掌门人分理。你孤身一人突然不声不响的回到大都，却是为何？”周芷若道：“师父交下一副极重的担子，放在小妹身上，是以小妹非回大都不可。”丁敏君道：“那是甚么事？此处除了本派同门，并无外人，你尽可明白言讲。”周芷若道：“这是本派最大的机密，除了本派掌门人之外，不能告知旁人。”丁敏君冷笑道：“哼，哼！你甚么都往‘掌门人’这三个字上一推，须骗我不到。我来问你：本派和魔教仇深似海，本派同门不少丧于魔教之手，魔教教众死于师父倚天剑下的更是不计其数。师父所以逝世，便因不肯受那魔教教主一托之故。然则师父尸骨未寒，何以你便悄悄的来寻魔教那个姓张的小淫贼、那个当教主的大魔头？”张无忌听到最后这几句话时身子不禁一震，便在此时，只觉一根柔腻的手指伸到自己左颊之上，轻轻刮了两下，正是身旁的赵敏以手指替他刮羞。张无忌满脸通红，心想：“难道周姑娘真的是来找我么？”只听周芷若嗫嗫嚅嚅的道：“你……你又来胡说八道了……”丁敏君大声道：“你还想抵赖？你叫大伙儿先回峨嵋，咱们问你回大都有甚么事，你偏又吞吞吐吐的不肯说。众同门情知不对，这才蹑在你的后面。你向你父亲苦头陀探问小淫贼的所在，当我们不知道么？你去客店找那小淫贼，当我们不知道么？”她左一句“小淫贼”，右一句“小淫贼”，张无忌脾气再好，却也不禁着恼，突觉头颈中有人呵了一口气，自是赵敏又在取笑了。
丁敏君又道：“你爱找谁说话，爱跟谁相好，旁人原是管不着。但这姓张的小淫贼是本派的生死对头，昨晚众人逃出大都，一路之上，何以你尽是含情脉脉的瞧他？他走到哪里，你的目光便跟到哪里，这可不是我信口雌黄，这里众同门都曾亲眼目睹。那日在光明顶上，先师叫你刺他一剑，他居然不闪不避，对你眉花眼笑，而你也对他挤眉弄眼，不痛不痒的轻轻刺了他一下。以倚天剑之利，怎能刺他不死？这中间若无私弊，有谁能信？”周芷若哭了出来，说道：“谁挤眉弄眼了？你尽说些难听的言语来诬赖人。”丁敏君冷笑一声，道：“我这话难听，你自己所作所为，便不怕人说难看了？你的话便好听了？哼，刚才你怎么问那客房中的掌柜来着？‘劳你的驾，这里可有一位姓张的客官吗？
嗯，二十来岁年纪，身材高高的，或者，他不说姓张，另外说个姓氏。’”她尖着嗓子，学起周芷若慢吞吞的声调，装腔作势，说得加意的妖媚娇柔，令人听得毛骨悚然。
张无忌心下恼怒，暗想这丁敏君乃峨嵋派中最为刁钻刻薄之人，周芷若柔弱仁懦，万不是她的对手，但若自己挺身而出为周芷若撑腰，一来这是峨嵋派本门事务，外人不便置喙，二来只有使周芷若处境更为不利，眼见她被挤逼得狼狈之极，自己却束手无策。
峨嵋派中大多数弟子本来都遵从师父遗命，奉周芷若为掌门人，但听丁敏君辞锋咄咄，说得入情入理，均想：“师父和魔教结怨太深。周师妹和那魔教教主果是干系非同寻常，倘若她将本派卖给了魔教，那便如何是好？”只听丁敏君又道：“周师妹，你由武当派张真人引入师父门下，那魔教的小淫贼是武当张五侠之子。这中间到底有甚么古怪阴谋，谁也不知底细。”提高了嗓子又道：“众位师兄师姊、师弟师妹，师父虽有遗言命周师妹接任掌门，可是她老人家万万料想不到，她圆寂之后尸骨未寒，本派掌门人立即便去寻那魔教教主相叙私情。此事和本派存亡兴衰干系太大，先师若知今晚之事，她老人家必定另选掌门。师父的遗志乃是要本派光大发扬，决不是要本派覆灭在魔教之手。依小妹之见，咱们须得继承先师遗志，请周师妹交出掌门铁指环，咱们另推一位德才兼备、资望武功足为同门表率的师姊，出任本派掌门。”她说了这几句话后，同门中便有六七人出言附和。
周芷若道：“我受先师之命，接任本派掌门，这铁指环决不能交。我实在不想当这掌门，可是我曾对师父立下重誓，决不能……决不能有负她老人家的托付。”这几句话说来半点力道也无，有些同门本来不作左右袒，听了也不禁暗暗摇头。
丁敏君厉声道：“这掌门铁指环，你不交也得交！本派门规严戒欺师灭祖，严戒淫邪无耻，你犯了这两条最最首要的大戒，还能掌理峨嵋门户么？”赵敏将嘴唇凑到张无忌耳边，低声道：“你的周姑娘要糟啦！你叫我一声好姊姊，我便出头去给她解围。”张无忌心中一动，知道这位姑娘足智多谋，必有妙策使周芷若脱困，但她年纪比自己小得多，这一声“好姊姊”叫起来未免太也肉麻，实在叫不出口，正自犹豫，赵敏又道：“你不叫也由得你，我可要走啦。”张无忌无奈，只得在她耳边低声叫道：“好姊姊！”赵敏噗哧一笑，正要长身而起，亭中诸人已然惊觉。丁敏君喝道：“是谁？鬼鬼崇崇的在这里偷听！”突然间墙外传来几声咳嗽，一个清脆的女子声音说道：“黑夜之中，你峨嵋派在这里鬼鬼祟祟的干甚么？”一阵衣襟带风之声掠过空际，凉亭外已多了两人。
这二人面向月光，张无忌看得分明，一个是佝偻龙钟的老妇，手持拐杖，正是金花婆婆，另一个是身形婀娜的少女，容貌奇丑，却是殷野王之女、张无忌的表妹蛛儿殷离。那日韦一笑将蛛儿擒去，还没上光明顶便寒毒发作，强忍着不吸她热血，终于不支倒地，后来得周颠救醒，再寻蛛儿时却已不知去向。张无忌自和她分别以来，常自想念，不料此刻忽而出现，他大喜之下，几欲出声招呼。
丁敏君冷冷的道：“金花婆婆，你来干甚么？”金花婆婆道：“你师父在哪里？”丁敏君道：“先师已于昨日圆寂，你在园外听了这么久，却来明知故问。”金花婆婆失声道：“啊，灭绝师太已圆寂了！是怎样死的？
为甚么不等着再见我一面？唉，唉，可惜，可惜……”一句话没再说得下去，弯了腰不住的咳嗽。蛛儿轻轻拍着她背，向丁敏君冷笑道：“谁耐烦来偷听你们说话？我和婆婆经过这里，听得你叽哩咕噜的说个不停，我认得你的声音，这才进来瞧瞧，婆婆问你，你没听见么？你师父是怎样死的？”丁敏君怒道：“这干你甚么事？我为甚么要跟你说？”金花婆婆舒了口长气，缓缓的道：“我生平和人动手，只在你师父手下输过一次，可是那并非武功招数不及，只是挡不了倚天剑的锋利。这几年来发愿要找一口利刃，再与你师父一较高下。老婆子走遍了天涯海角，总算不枉了这番苦心，一位故人答应借宝刀给我一用。我打听得峨嵋派人众被朝廷囚禁在万安寺中，有心要去救你师父出来，和她较量一下真实本领，岂知今日来到，万安寺已成了一片瓦砾。唉！命中注定，金花婆婆毕生不能再雪此败之辱。灭绝师太啊灭绝师太，你便不能迟死一天半日吗？”丁敏君道：“我师父此刻倘若尚在人世，你也不过再多败一场，叫你输得死心塌……”突然间拍拍拍拍，四下清脆的声响过去，丁敏君目眩头晕，几欲摔倒，脸上已被金花婆婆左右开弓的连击了四掌。别看这老婆婆病骨支离，咳嗽连连，岂知出手竟然迅捷无伦，手法又怪异之极，这四掌打得丁敏君竟无丝毫抗拒躲闪的余地。
她与丁敏君相距本有两丈，但顷刻间欺近身去，打了四掌后又即退过，行动直似鬼魅。
丁敏君惊怒交集，立即拔出长剑，抢上前去，指着金花婆婆道：“你这老乞婆，当真活得不耐烦了？”金花婆婆似乎没听到她的辱骂，对她手中长剑也似视而不见，只缓缓的道：“你师父到底是怎么死的？”语意萧索，似乎十分的心灰意懒。
丁敏君手中长剑的剑尖距她胸口不过三尺，终究不敢便刺了出去，只骂：“老乞婆，我为甚么要跟你说？”金花婆婆长叹一声，自言自语：“灭绝师太，你一世英雄，可算得武林中出类拔萃的人物，一旦身故，弟子之中，竟无一个像样的人出来接掌门户吗？”静玄师太走上一步，合掌说道：“贫尼静玄，参见婆婆。
先师圆逝之时，遗命由周芷若周师妹接任掌门。只是本派之中尚有若干同门未服。先师既已圆寂，令婆婆难偿心愿，大数如此，夫复何言？本派掌门未定，不能和婆婆定甚么约会。
但峨嵋乃武林大派，决不能堕了先师的威名。婆婆有甚么吩咐，便请示下，日后本派掌门自当凭武林规矩和你作一了断。
但若婆婆自恃前辈，逞强欺人，峨嵋派虽然今遭丧师大难，也唯有和你周旋到底，血溅荒园，有死而已。”这一番话侃侃道来，不亢不卑，连张无忌和赵敏也是暗暗叫好。
金花婆婆眼中亮光一闪，说道：“原来尊师圆寂之时，已然传下遗命，定下了继任的掌门人，那好极了。是哪一位？便请一见。”语气已比对丁敏君说话时客气得多了。
周芷若上前施礼，说道：“婆婆万福！峨嵋派第四代掌门人周芷若，问婆婆安好。”丁敏君大声道：“也不害臊，便自封为本派第四代掌门人了。”蛛儿冷笑道：“这位周姊姊为人很好，我在西域之时，多承周姊姊的照料。她不配做掌门人，难道你反配么？你再在我婆婆面前放肆。瞧我不再赏你几个嘴巴！”丁敏君大怒，刷的一剑便向蛛儿分心刺来。蛛儿一斜身，伸掌便往丁敏君脸上击去。她这身法和金花婆婆一模一样，但出手之迅捷却差得远了。丁敏君立即低头躲开，她那一剑却也没能刺中蛛儿。
金花婆婆笑道：“小妮子，我教了多少次，这么容易的一招还是没学会。瞧仔细了！”右手挥去，顺手在丁敏君左颊上一掌，反手在她右颊上一掌，跟着又是顺手击左颊，反手击右颊，这四掌段落分明，人人都瞧得清清楚楚，但丁敏君全身给一股大力笼罩住了，四肢全然动弹不得，面颊连中四掌，绝无招架之能，总算金花婆婆掌上未运劲力，她才没受到重伤。蛛儿笑道：“婆婆，你这手法我是学会了，就是没你这股内劲。我再来试试！”丁敏君仍是被金花婆婆的内力逼住了，眼见蛛儿这一掌又要打到脸上，气愤之下，几欲晕去。
突然间周芷若闪身而上，左手伸出，架开了蛛儿这一掌，说道：“姊姊且住！”转头向金花婆婆道：“婆婆，适才我静玄师姊已说得明白，本派同门武学上虽不及婆婆精湛，却也不容婆婆肆意欺凌。”金花婆婆笑道：“这姓丁的女子牙尖齿利，口口声声的不服你做掌门，你还来代她出头么？”周芷若道：“本派门户之事，不与外人相干。小女子既受先师遗命，虽然本领低微，却也不容外人辱及本派门人。”金花婆婆笑道：“好，好，好！”只说得三个“好”字，便剧烈的咳嗽起来。蛛儿递了一粒丸药过去，金花婆婆接过服下，喘了一阵气，突然间双掌齐出，一掌按在周芷若前胸，一掌按在她后心，将她身子平平的挟在双掌之间，双掌着手之处，均是致命大穴。
这一招更是怪异之极，周芷若虽然学武为时无多，究已得了灭绝师太的三分真传，不料莫名其妙的便被对方制住了前胸后心要穴，只吓得花容失色，话也说不出来。金花婆婆森然道：“周姑娘，你这掌门人委实稀松平常，难道尊师竟将峨嵋派掌门的重任，交了给你这么一个娇滴滴的小姑娘么？我瞧你呀，多半是胡吹大气。”周芷若一定心神，寻思：“她这时手上只须内劲吐出，我心脉立时便被震断，死于当场。可是我如何能够堕了师父的威风？”一想到师父，登时勇气百倍，举起右手，说道：“这是峨嵋派掌门的铁指环，是先师亲手套在我的手上，岂有虚假？”金花婆婆一笑，说道：“刚才你那师姊言道，峨嵋乃武林大派。此话倒也不错。可是凭你这点儿本领，能做这武林大派的掌门人吗？我瞧你还是乖乖听我吩咐的好。”周芷若道：“金花婆婆，先师虽然圆寂，峨嵋派并非就此毁了。我落在你的手中，你要杀便杀，若想胁迫我做甚不应为之事，那叫休想。本派陷于朝廷奸计，被囚高塔，却有哪一个肯降服了？周芷若虽是年轻弱女，既受重任，自知艰巨，早就将生死置之度外。”张无忌见她胸背要穴俱被金花婆婆按住，生死已在呼吸之间，兀自如此倔强，只怕金花婆婆一怒，立时便伤了她的性命，情急之下，便欲纵出相救。赵敏已猜到他心意，抓住他右臂轻轻一摇，意思说且不用忙。
只听金花婆婆哈哈一笑，说道：“灭绝师太也不算怎么走眼啊。你这小掌门武功虽弱，性格儿倒强。嗯，不错，不错，武功差的可以练好，江山易改，本性难移。”其实周芷若此刻早已害怕得六神无主，只是想着师父临死时的重托，唯有硬着头皮，挺立不屈。
峨嵋众同门本来都瞧不起周芷若，但此刻见她不计私嫌，挺身而出回护丁敏君，而在强敌挟持之下丝毫不堕本派威名，心中均起了对她敬佩之意。静玄长剑一晃，几声唿哨，峨嵋群弟子倏地散开，各出兵刃，团团将凉亭围住了。
金花婆婆笑道：“怎么样？”静玄道：“婆婆劫持峨嵋掌门，意欲何为？”金花婆婆咳了几声，道：“你们想倚多为胜？嘿嘿，在我金花婆婆眼下，再多十倍，又有甚么分别？”突然间放开了周芷若，身形晃处，直欺到静玄身前，食中两指，挖向她双眼。静玄急忙回剑削她双臂，只听得“嘿”的一声闷哼，身旁已倒了一位同门师妹。金花婆婆明攻静玄，左足却踢中了一名峨嵋女弟子腰间穴道。
但见她身形在凉亭周遭滴溜溜的转动，大袖飞舞，偶尔传出几下咳嗽之声，峨嵋门人长剑齐出，竟没一剑能刺中她衣衫，但男女弟子却已有七人被打中穴道倒地。她打穴手法极是怪异，被打中的都是大声呼叫。一时废园中凄厉的叫声此起彼落，闻之心惊。
金花婆婆双手一拍，回入凉亭，说道：“周姑娘，你们峨嵋派的武功，比之金花婆婆怎么样？”周芷若道：“本派武功当然高于婆婆。当年婆婆败在先师剑下，难道你忘了么？”金花婆婆怒道：“灭绝老尼徒仗宝剑之利，又算得甚么？”周芷若道：“婆婆凭良心说一句，倘若先师和婆婆空手过招，胜负如何？”金花婆婆沉吟半晌，道：“不知道。我原想知道尊师和我到底谁强谁弱，是以今日才到大都来。唉！灭绝师太这一圆寂，武林中少了一位高人。前不见古人，后不见来者，峨嵋派从此衰了。”那七名峨嵋弟子呼号不绝，正似作为金花婆婆这话的注脚。静玄等年长弟子用力给他们推宫过血，丝毫不见功效，看来须金花婆婆本人方始解得。
张无忌当年医治过不少伤在金花婆婆手底的武林健者，知道这老婆婆下手之毒辣，江湖上实所罕有，有心出去相救，转念又想：“这一来帮了周姑娘，却得罪了蛛儿。我这个表妹不但对我甚好，且是骨肉至亲，我如何可厚此薄彼？”只听金花婆婆道：“周姑娘，你服了么？”周芷若硬着头皮道：“本派武功深如大海，不能速成。我们年岁尚轻，自是不及婆婆，日后进展，却是不可限量。”金花婆婆笑道：“妙极，妙极！金花婆婆就此告辞。待你日后武功不可限量之时，再来解他们的穴道罢。”说着携了蛛儿之手，转身便走。
周芷若心想这些同门的苦楚，便一时三刻也是难熬，金花婆婆一走，只怕他们痛也痛死了，忙道：“婆婆慢走。我这几位同门师姊师兄，还请解救。”金花婆婆道：“要我相救，那也不难。自今而后，金花婆婆和我这徒儿所到之处，峨嵋门人避道而行。”周芷若心想：“我甫任掌门，立时便遇此大敌。倘若答应了此事，峨嵋派怎么还能在武林中立足？这峨嵋一派，岂非就此在我手中给毁了？”金花婆婆见她躇踌不答，笑道：“你不肯堕了峨嵋派的威名，那也罢了。你将倚天剑借我一用，我就解救你的同门。”周芷若道：“本派师徒陷于朝廷奸计，被囚高塔，这倚天剑怎么还能在我们手中？”金花婆婆原本已料到此事，借剑之言也不过是万一的指望，但听周芷若如此说，脸上还是掠过一丝失望的神色，突然间厉声道：“你要保全峨嵋派声名，便保不住自己性命……”说着从怀中取出一枚丸药，说道：“这是断肠裂心的毒药，你吃了下去，我便救人。”周芷若想起师父的嘱咐，柔肠寸断，寻思：“师父叫我欺骗张公子，此事我原本干不了，与其活着受那无穷折磨，还不如就此一死，一了百了，甚么都不管的干净。”当下颤抖着接过毒药。静玄喝道：“周师妹，不能吃！”张无忌见情势危急，又待跃出阻止，赵敏在他耳边低声道：“傻子！假的，不是毒药。”张无忌一怔之间，周芷若已将丸药送入了口中咽下。
静玄等人纷纷呼喝，又要抢上和金花婆婆动手。金花婆婆道：“很好，挺有骨气。这毒药么，药性一时三刻也不能发作。周姑娘，你跟着我，乖乖的听话，老婆子一喜欢，说不定便给解药于你。”说着走到那些被打中穴道的峨嵋门人身畔，在每人身上敲拍数下。那几人疼痛登止，停了叫喊，只是四肢酸麻，一时仍不能动弹。这几人眼见周芷若舍命服毒，相救自己，都是十分感激，有人便道：“多谢掌门人！”金花婆婆拉着周芷若的手，柔声道：“乖孩子，你跟着我去，婆婆不会难为你。”周芷若尚未回答，只觉一股极大的力道拉着自己，身不由主的便腾跃而起。
静玄叫道：“周师妹……”抢上欲待拦阻，斜刺里一缕指风，劲射而至，却是蛛儿从旁发指相袭。静玄左掌挥起一挡，不料蛛儿这招乃是虚招，拍的一响，丁敏君脸上已吃了一掌，这“指东打西”，正是金花婆婆的武学。但听得蛛儿格格娇笑，已然掠墙而出。
张无忌道：“快追！”一手拉着赵敏，一手携着小昭，三人同时越墙。
静玄等突然见到长草中还躲着三人，无不惊愕。金花婆婆和张无忌的轻功何等高妙，待得峨嵋群弟子跃上墙头，六人早已没入黑暗之中，不知去向。
张无忌等追出十余丈，金花婆婆脚下丝毫不停，喝道：“峨嵋派弟子居然还有胆子追赶金花婆婆，嘿嘿，了不起！”赵敏道：“留下本派掌门！”身形一晃，抢上数丈，倚天剑剑尖已指到金花婆婆身后，这一招“金顶佛光”，正是峨嵋派剑法的嫡传，她在万安寺中从峨嵋派女弟子手中学得，只是并非学自灭绝师太，不免未臻精妙。
金花婆婆听得背后金刃破风之势，放开了周芷若，急转身躯。赵敏手腕一抖，又是一招“千峰竞秀”。金花婆婆识得她手中兵刃正是倚天宝剑，心下又惊又喜，伸手便来抢夺。数招一过，金花婆婆已欺近赵敏身前，手指正要搭上她执剑的手腕，不料赵敏长剑急转，使出一招昆仑派的剑法“神驼骏足”。
金花婆婆见她是个年轻女子，手持倚天剑，使的又是峨嵋嫡传剑法，自当她是峨嵋派弟子。金花婆婆为了对付灭绝师太，于峨嵋派剑法已钻研数年，见了赵敏出手几招，料得她功力不过尔尔，此后数招，心中已先行预想明白，这一欺近身去，倚天剑定然手到拿来，岂知这年轻姑娘竟会突然之间使出昆仑派剑法来。金花婆婆若非心中先入为主，纵是昆仑剑法，也奈何她不得，只是这一招来得太过出于意外，她武功虽高，可也给打了个冷不防，急忙着地打滚，方始躲开，但左手衣袖已被剑锋轻轻带到，登时削下一大片来。
金花婆婆惊怒之下，欺身再上。赵敏知道自己武功可跟她差着一大截，不敢和她拆招，只是挥动倚天剑，左刺右劈，东舞西击，忽而崆峒派剑法，忽而华山派剑法，一招昆仑派的“大漠飞沙”之后，紧跟是一招少林派达摩剑法的“金针渡劫”。每一招均是各派剑法中的精华所在，每一招均具极大威力，再加上倚天剑的锋锐，金花婆婆心中惊讶无比，一时竟无法逼近。蛛儿看得急了，解下腰间长剑，掷给金花婆婆。
赵敏疾攻七八剑，到第九剑上，金花婆婆不得不以兵刃招架，擦的一声，长剑断为两截。
金花婆婆脸色大变，倒纵而出，喝道：“小妮子到底是谁？”赵敏笑道：“你怎地不拔屠龙刀出来？”金花婆婆怒道：“我若有屠龙刀在手，你岂能挡得了我十招八招？你敢随我去一试么？”赵敏笑道：“你能拿到屠龙刀，倒也好了。我只在大都等你，容你去取了刀来再战。”金花婆婆道：“你转过头来，让我瞧个分明。”赵敏斜过身子，伸出舌头，左眼闭，右眼开，脸上肌肉扭曲，向她扮个极怪的鬼脸。
金花婆婆大怒，在地下吐了一口唾液，抛下断剑，携了蛛儿和周芷若快步而去。
张无忌道：“咱们再追。”赵敏道：“那也不用忙，你跟我来。我包管你的周姑娘安然无恙便是。”张无忌道：“你说甚么屠龙刀？”赵敏道：“我听这老婆子在废园中说道，她走遍了天涯海角，终于向一位故人借得到了柄宝刀，要和灭绝师太的倚天剑一斗。‘倚天不出，谁与争锋？’要和倚天剑争锋，舍屠龙刀莫属。难道她竟向你义父谢老前辈借到了屠龙刀？我适才仗剑和她相斗，便是要逼她出刀。可是她手边又无宝刀，只叫我随她去一试。似乎她已知屠龙刀的所在，却是无法到手。”张无忌沉吟道：“这倒奇了。”赵敏道：“我料她必去海滨，扬帆出海，前去找刀。咱们须得赶在头里，别让双眼已盲、心地仁厚的谢老前辈受这恶毒老婆子欺弄。”张无忌听了她最后这句话，胸口热血上涌，忙道：“是，是！”他初时答应赵敏去借屠龙刀，只不过是为了大丈夫千金一诺，不能食言，此刻想到金花婆婆会去和义父为难，恨不得插翅赶去相救。
当下赵敏带着两人，来到王府之前，向府门前的卫士嘱咐了好一阵。那卫士连声答应，回身入内，不久便牵了九匹骏马、提了一大包金银出来。赵敏和张无忌、小昭三人骑了三匹马，让另外六匹跟在后面轮流替换，疾驰向东。
次日清晨，九匹马都已疲累不堪。赵敏向地方官出示汝阳王调动天下兵马的金牌，再换了九匹坐骑，当日深夜，已驰抵海边。
赵敏骑马直入县城，命县官急速备好一艘最坚固的大海船，船上舵工、水手、粮食、清水、兵刃、寒衣，一应备齐，除此之外，所有海船立即驱逐向南，海边五十里之内不许另有一艘海船停泊。汝阳王金牌到处，小小县官如何敢不奉命唯谨？赵敏和张无忌、小昭三人自在县衙门中饮酒等候。不到一日，县官报称一切均已办妥。
三人到海边看船时，赵敏不由得连连顿足，大叫：“糟了！”原来海边所停泊的这艘海船船身甚大，船高二层，船头甲板和左舷右舷均装有铁炮，却是蒙古海军的炮船。当年蒙古大军远征日本，大集舟师，不料一场飓风，将蒙古海军打得七零八落，东征之举归于泡影，但舟舰的规模却也从那时起遗了下来。赵敏百密一疏，没想到那个县官竟会加倍巴结，去向水师借了一艘炮船来。这时船中粮食清水俱已齐备，而海边其余船只均已遵奉汝阳王金牌传令，早向南驶出数十里之外。赵敏苦笑之下，只得嘱咐众水手在炮口上多挂渔网，在船上装上十几担鲜鱼，装作是炮船旧了无用，早改作了渔船。
赵敏和张无忌、小昭三人换上水手装束，用油彩抹得脸上黄黄的，再粘上两撇鼠须，更无半点破绽。三人坐在船中，专等金花婆婆到来。
这位绍敏郡主料事如神，果然等到傍晚，一辆大车来到海滨，金花婆婆携着蛛儿和周芷若前来雇船。船上水手早受赵敏之嘱，诸多推托，说道这是一艘旧炮船改装的渔船，专门捕鱼，决不载客，直到金花婆婆取出两锭黄金作为船资，船老大方始勉强答应。金花婆婆带同蛛儿、周芷若上船，便命扬帆向东。
无边无际的茫茫大海之中，一叶孤舟，向着东南行驶。
舟行两日，张无忌和赵敏在底舱的窗洞中向外瞧去，只见白天的日头、晚上的月亮，总是在左舷上升，显然座船是径向南行。其时已是初冬天气，北风大作，船帆吃饱了风，行驶甚速。张无忌和赵敏商量过几次：“我义父是在极北的冰火岛上，咱们去找他，须得北行才是，怎么反向南去？”赵敏每次总是答道：“这金花婆婆必定另有古怪。何况这时节南风不起，便要北驶，也没法子。”到得第三日午后，舵工下舱来向赵敏禀报，说道金花婆婆对这一带海程甚是熟悉，甚么地方有大沙滩，甚么地方有礁石，竟比这舵工还要清楚。
张无忌突然心一动，说道：“啊，是了！莫非她是回灵蛇岛？”赵敏问道：“甚么灵蛇岛？”张无忌道：“金花婆婆的老家是在灵蛇岛啊。她故世的丈夫叫银叶先生，灵蛇岛金花银叶，难道你没听说过吗？”赵敏噗哧一笑，说道：“你就大得我几岁，江湖上的事儿，倒挺内行似的。”张无忌笑道：“明教的邪魔外道，原比郡主娘娘多知道些江湖上的闲事。”他二人本是死敌，各统豪杰，狠狠的打过几场硬仗，但在海船舱底同处数日之后，言笑不禁，又共与金花婆婆为敌，相互间的隔阂已一天少于一天。
舵工禀报之后，只怕金花婆婆知觉，当即回到后梢掌舵之处。
赵敏笑道：“大教主，那就烦你将灵蛇岛金花银叶威震江湖的事迹，说些给我这孤陋寡闻的小丫头听听。”张无忌笑道：“说来惭愧，银叶先生是何等样人，我是一无所知，那位金花婆婆，我却跟她作过一番对。”于是将自己如何在蝴蝶谷中跟“蝶谷医仙”胡青牛学医，如何各派人众被金花婆婆整得生死不得、来到蝶谷求医，如何自己受胡青牛指点而治愈众人，如何金花婆婆和灭绝师太比武落败，如何胡青牛、王难姑夫妇终于又死在金花婆婆手下种种情由，一一说了。他想胡青牛脾性虽然怪僻，但对自己实在不错，想到他夫妇尸体高悬树梢的情景，不由得眼眶红了。他将蛛儿要擒自己到灵蛇岛去作伴、自己在她手臂上咬了一口的事略去了不说。为何省略此节，自己也不知是何缘故，或许觉得颇为不雅罢。
赵敏一声不响的听完，脸色郑重，说道：“初时我只道这老婆婆不过是一位武功极强的高手，原来其中尚有这许多恩怨过节，听你说来，这老婆婆委实极不好斗，咱们可千万大意不得。”张无忌笑道：“郡主娘娘文武双全，手下又统率着这许多奇材异能之士，对付区区一个金花婆婆，那也是游刃有余了。”赵敏笑道：“就可惜茫茫大海之中，没法召唤我手下的众武士、诸番僧去。”张无忌道：“这些煮饭的厨子，拉帆的水手，便算不得是江湖上的一流好手，也该算是第二流了罢？”赵敏一怔，格格笑了起来，说道：“佩服，佩服！大教主果然好眼力，须瞒你不过。”原来她回王府去取金银马匹之时，暗中嘱咐卫士，调动一批下属，赶到海边听由差遣。这些人也是快马赶程，只比张无忌他们迟到了半天。她所调之人均未参与万安寺之战，从没与张无忌朝过相，分别扮作厨工、水手之属。但学武之人，神情举止自然流露，纵然极力掩饰，张无忌瞧在眼中，心里早已有数。
赵敏听他这么一说，暗想他既然看了出来，金花婆婆见多识广，老奸巨猾，更早已识破了机关。好在己方人多势众，张无忌武功高强，她识破也好，不识破也好，若是动手，她连蛛儿在内，终究不过两人，那也不足为惧。她既不挑破，便不防继续假装下去。
这几日之中，张无忌最担心的，是周芷若服了金花婆婆那颗丸药后毒性是否发作。赵敏知他心意，见他眉头一皱，便派人到上舱去假作送茶送水，察看动静，每次回报，均说周姑娘言行如常，一无中毒症状。这么几次之后，张无忌也有些不好意思了。
他静坐船舱一角，想到了当日西域雪地中的情境，蛛儿如何陪伴自己，如何为何太冲、武烈、丁敏君等围逼之际尚来与自己见上一面，想到自己曾当着何太冲等众人之面，大声说道：“姑娘，我诚心愿意娶你为妻，盼你别说我不配。”又全心全意的对她说道：“从今而后，我会尽力爱护你，照顾你，不论有多少人来跟你为难，不论有多么厉害的人来欺侮你，我宁可自己性命不要，也要保护你周全。我要使你心中快乐，忘去了从前的苦处。”他想到这几句话，不禁红晕上脸。
赵敏忽道：“呸！你又在想你的周姑娘了！”张无忌道：“没有！”赵敏道：“哼，想就想，不想就不想，难道我管得着么？男子汉大丈夫，撒甚么谎？”张无忌道：“我干么撒谎？我跟你说，我想的不是周姑娘。”赵敏道：“你若是想苦头陀、韦一笑，脸上不会是这般神情。那几个又丑又怪的家伙，你想到他们之时，会这样又温柔、又害臊么？”张无忌不好意思的一笑，道：“你这人也真厉害得过了分，别人心里想的人是俊是丑，你也知道。老实跟你说，我这时候想的人哪，偏偏一点也不好看。”赵敏见他说得诚恳，微微一笑，就不再理会。她虽聪明，却也万万料想不到他所思念之人，竟是船舱上层中那个丑女蛛儿。
张无忌想到蛛儿为了练那“千蛛万毒手”的阴毒功夫，以致面容浮肿，凹凸不平，那晚废园重见，唯觉更甚于昔时，言念及此，情不自禁的叹了口气，心想她这门邪毒功夫越练越深，只怕身子心灵，两蒙其害。待得想到那日殷梨亭说起自己堕崖身亡、蛛儿伏地大哭的一番真情，心下更是感激。他自到光明顶上之后，日日夜夜，不是忙于练功，便是为明教奔波，几时能得安静下来想想自己的心事？偶尔虽也记挂着蛛儿，也曾向韦一笑查问，也曾请杨逍派人在光明顶四周寻觅，但一直不知下落，此刻心下深深自责：“蛛儿对我这么好，可是我对她却如此寡情薄义？何以这些时日之中，我竟全没将她放在心上？”他自做了明教教主之后，自己的私事是一概都抛之脑后了。
赵敏忽道：“你又在懊悔甚么了？”张无忌尚未回答，突听得船而上传来一阵吆喝之声，接着便有水手下来禀报：“前面已见陆地，老婆子命我们驶近。”赵敏与张无忌从窗孔中望出去，只见数里外是个树木葱翠的大岛，岛上奇峰挺拔，耸立着好几座高山。座船吃饱了风，直驶而前。只一顿饭功夫，已到岛前。那岛东端山石直降入海，并无浅滩，战船吃水虽深，却可泊在岸边。
战船停泊未定，猛听得山冈上传来一声大叫，中气充沛，极是威猛。这一来张无忌当真惊喜交集，这叫声熟悉之极，正是义父金毛狮王谢逊所发。一别十余年，义父雄风如昔，怎不令他心花怒放？当下也不及细思谢逊如何会从极北的冰火岛上来到此处，也顾不得被金花婆婆识破本来面目，急步从木梯走上后梢，向叫声所发出的山冈上望去。
只见四条汉子手执兵刃，正在围攻一个身形高大之人。那人空手迎敌，正是金毛狮王谢逊。张无忌一瞥之下，便见义父虽然双目盲了，虽然以一敌四，虽然赤手空拳抵挡四件兵刃，却丝毫不落下风。他从未见过义父与人动手，此刻只瞧了几招，心下甚喜：“昔年金毛狮王威震天下，果然名不虚传。
我义父武功在青翼蝠王之上，足可与我外公并驾齐驱。”那四人武功显然也颇为了得，从船梢仰望山冈，瞧不清四人面目，但见衣衫褴褛，背负布袋，当是丐帮人物。旁边另有三人站着掠阵。
只听一人说道：“交出屠龙刀……饶你不死……宝刀换命……”山间劲风将他言语断断续续的送将下来，隔得远了，听不明白，但已知这干人众意在劫夺屠龙宝刀。
只听谢逊哈哈大笑，说道：“屠龙刀在我身边，丐帮的臭贼，有本事便来取去。”他口中说话，手脚招数半点不缓。
金花婆婆身形一晃，已到了岸上，咳嗽数声，说道：“丐帮群侠光临灵蛇岛，不来跟老婆子说话，却去骚扰灵蛇岛的贵宾，想干甚么？”张无忌心道：“这岛果然便是灵蛇岛，听金花婆婆言中之意，似乎我义父是她请来的客人，我义父当年无论如何不肯离冰火岛回归中原，怎地金花婆婆一请，他便肯来？金花婆婆又怎地知道我义父他老人家的所在？”一霎时心中疑窦丛生。
山冈上那四人听得本岛主人到了，只盼及早拾夺下谢逊，攻得更加紧急。岂知这么一来，登时犯了武学中的大忌。谢逊双眼已盲，全凭从敌人兵刃的风声中辨位应敌。这四人出手一快，风声更响，谢逊长笑一声，砰的一拳，击中在一人前胸，那人长声惨呼，从山冈上直堕下来，摔得头盖破裂，脑浆四溅。
在旁掠阵的三人中有人喝道：“退开！”轻飘飘的一拳击了出去，拳力若有若无，教谢逊无法辨明来路。果然拳头直击到谢逊身前数寸之处，他才知觉，急忙应招，已是手忙脚乱，大为狼狈。先前打斗的三人让身闪开，在旁掠阵的一个老者又加入战团。此人与先前那人一般打法，也是出掌轻柔。
数招一过，谢逊左支右绌，迭遇险招。
金花婆婆喝道：“季长老，郑长老，金毛狮王眼睛不便，你们使这等卑鄙手段，枉为江湖上成名的英雄。”她一面说，一面撑着拐杖，走上冈去。别看她颤巍巍的龙钟支离，似乎被山风一乱便要摔将下来，可是身形移动竟是极快。但见她拐杖在地下一撑，身子便乘风凌虚般的飘行而前，几个起落，已到了山腰。蛛儿紧随在后，却落后了一大截路。
张无忌挂念义父安危，也快步登山。赵敏跟着上来，低声道：“有这老婆子在，狮王不会有何凶险，你不必出手，隐藏形迹要紧。”张无忌点了点头，跟在蛛儿身后。这时只看到蛛儿婀娜苗条的背影，若不瞧她面目，何尝不是个绝色美女，何尝输与赵敏、周芷若、小昭三人？他心念一动之下，随即自责：“张无忌啊张无忌，你义父身处大险，这当口你却去瞧人家姑娘，心中品评她相貌身材美是不美？”四人片刻间到了山冈之巅。只见谢逊双手出招极短，只守不攻，直至敌人拳脚攻近，才以小擒拿手拆解。这般打法一时可保无虞，但要击敌取胜，却也甚难。张无忌站在一棵大松树下，眼见义父满脸皱纹，头发已然白多黑少，比之当日分手之时已苍老了甚多，想是这十多年来独处荒岛，日子过得甚是艰辛，心下不由得甚是难过，胸口一阵激动，忍不住便要代他打发了敌人，上前相认。赵敏知他心意，捏一捏他手掌，摇了摇头。
只听金花婆婆说道：“季长老，你的‘阴山掌大九式’驰誉江湖，何必鬼鬼祟祟的变作绵掌招式？郑长老更加不成话了，你将‘回风拂柳拳’暗藏在八卦拳中，金毛狮王谢大侠便不知道了……咳咳……”谢逊看不见敌人招式，对敌时十分吃亏，加之那季郑二老十分狡狯，出招时故意变式，使他捉摸不定。金花婆婆这一点破，他已然胸有成竹，乘着郑长老拳法欲变不变之际，呼的一拳击出，正好和郑长老击来的一拳相抵。郑长老退了两步，方得拿定桩子。季长老从旁挥掌相护，使谢逊无暇追击。
张无忌瞧这丐帮二长老时，只见那季长老矮矮胖胖，满脸红光，倒似个肉庄屠夫，那郑长老却憔悴枯瘦，面有菜色，才不折不扣似个丐帮人物。两人背上都负着八只布袋。远处站着个三十岁上下的青年，也是穿着丐帮服色，但衣衫浆洗得干干净净，背上竟也负着八只布袋，以他这等年纪，居然已做到丐帮的八袋长老，那是极为罕有之事。忽听那人说道：“金花婆婆，你明着不助谢逊，这口头相助，难道不算么？”金花婆婆冷冷的道：“阁下也是丐帮中的长老么？恕老婆子眼拙，倒没会过。”那人道：“在下新入丐帮不久，婆婆自是不识。在下姓陈，草字友谅。”金花婆婆自言自语：“陈友谅？陈友谅？没听说过。”蓦听得吆喝之声大作，郑长老左臂上又中了谢逊一拳，在旁观斗的三名丐帮弟子又挺兵刃上前围攻。这三人武功不及季郑二长老，本来反而碍手碍脚，但谢逊目盲之后从未和人动手过招，绝无临敌经验，今日初逢强敌，敌人在拳脚之中再加上兵刃，声音混杂，方位难辨，顷刻之间，肩头中了一拳。
张无忌见情势危急，正要出手。赵敏低声道：“金花婆婆岂能不救？”张无忌略一迟疑，只见金花婆婆仍是拄着拐杖，微微冷笑，并不上前相援。便在此时，谢逊左腿又被郑长老重重踢中了一脚。谢逊一个踉跄，险些儿摔倒。
张无忌手中早已扣好了七粒小石子，这时再也不能忍受，右手一振，七粒小石子分击五人，石子未到，猛见黑光一闪，嗤的一声响，三件兵刃登时削断，五个人中有四人被齐胸斩断，分为八截，四面八方的摔下山麓，只郑长老断了一条右臂，跌倒在地，背心上还嵌了张无忌所发的两粒石子。那四个被斩之人背心也均嵌了石子，只是刀斩在先，中石在后，张无忌这一下出手，倒是多余的了。
这一下变故来的快极，众人无不心惊，但见谢逊手中提着一柄黑沉沉的大刀，正是号称“武林至尊”的屠龙宝刀。他横刀站在山巅，威风凛凛，宛如天神一般。
张无忌自幼便见到这柄宝刀，却没想到其锋锐威猛，竟至如斯。
金花婆婆喃喃道：“武林至尊，宝刀屠龙！武林至尊，宝刀屠龙！”郑长老一臂被斩，痛得杀猪似的大叫。陈友谅脸色惨白，朗声道：“谢大侠武功盖世，佩服佩服。这位郑长老请你放下山去，在下抵他一命便是，便请谢大侠动手！”此言一出，众人皆动容，没料到此人倒是义气深重。张无忌心中不由得好生敬重。
谢逊道：“陈友谅，嗯，你倒是条好汉，将这姓郑的抱了去罢，我也不来难为于你！”陈友谅道：“在下先行谢过谢大侠不杀之恩。只是丐帮已有五人命丧谢大侠之手，在下十年之内若是习武有成，当再来了断今日的恩仇。”谢逊心想，自己只须踏上一步，宝刀一挥，此人万难逃命，在这凶险之极的境地下，居然还敢说出日后寻仇的话来，实是极有胆色，当下说道：“老夫若再活得十年，自当领教。”陈友谅抱拳向金花婆婆行了一礼，说道：“丐帮擅闯贵岛，这里谢罪了！”抱起郑长老，大踏步走下山去。
金花婆婆向张无忌瞪了一眼，冷冷的道：“你这小老儿好准的打穴手法啊。你为何一共发了七粒石子？本想一粒打陈友谅，一粒便来打我是不是？”张无忌见他识破了自己扣着七石的原意，却没识破自己本来面目，当下便不回答，只微微一笑。金花婆婆厉声道：“小老儿，你尊姓大名啊？假扮水手，一路跟着我老婆婆，却是为何？在金花婆婆面前弄鬼，你还要性命不要？”张无忌不擅撒谎，一怔之下，答不上来。
赵敏放粗了嗓子说道：“咱们巨鲸帮向在海上找饭吃，做的是没本钱买卖。老婆婆出的金子多，便送你一趟又待如何？
这位兄弟瞧着丐帮恃多欺人，出手相援，原是好意，没料到谢大侠武功如此了得，倒显得我们多事了。”她学的虽是男子声调，但仍不免尖声尖气，听来十分刺耳。只是她化装精妙，活脱是个黄皮精瘦的老儿，金花婆婆倒也没瞧出破绽。
谢逊左手一挥，说道：“多谢了！唉，金毛狮王虎落平阳，今日反要巨鲸帮相助。一别江湖二十载，武林中能人辈出，我何必还要回来？”说到最后这几句话时，语调中充满了意气消沉、感慨伤怀之情。适才张无忌手发七石，劲力之强，世所罕有，谢逊听得清清楚楚，既震惊武林中有这等高手，又自伤今日全仗屠龙刀之助，方得脱困于宵小的围攻，回思二十余年前王盘山气慑群豪的雄风，当真是如同隔世。
金花婆婆道：“谢三哥，我知你不喜旁人相助，是以没有出手，你没见怪罢？”张无忌听她竟然称他义父为“三哥”，心中微觉诧异，他不知义父排行第三，而瞧金花婆婆的年纪，显然又较他义父为老。只听谢逊道：“有甚么见怪不怪的？你这次回去中原，可探听到了我那无忌孩儿甚么讯息？”张无忌心头一震，只觉一只柔软的手掌伸了过来紧紧的握住他手，知道赵敏不欲自己于此刻上前相认，适才没听她话，贸然发石相援，已然冒昧，只是关切太过，不能让谢逊受人欺凌，此刻忍得一时，却无关碍。
金花婆婆道：“没有！”谢逊长叹一声，隔了半晌，才道：“韩夫人，咱们兄妹一场，你可不能骗我瞎子。我那无忌孩儿，当真还活在世上么？”金花婆婆迟疑未答。蛛儿突然说道：“谢大侠……”金花婆婆左手伸出，紧紧扣住她手腕，瞪眼相视，蛛儿便不敢再说下去了。谢逊道：“殷姑娘，你说，你说！你婆婆在骗我，是不是？”蛛儿两行眼泪从脸颊上流了下来。金花婆婆右掌举起，放在她头顶，只须蛛儿一言说得不合她心意，内力一吐，立时便取了她性命。蛛儿道：“谢大伙，我婆婆没骗你。这一次我们去中原，没打听到张无忌的讯息。”金花婆婆听她这么说，右掌便即提起，离开了她脑门，但左手仍是扣着她手腕。
谢逊道：“那么你们打听到了甚么消息？明教怎样了？咱们那些故人怎么样？”金花婆婆道：“不知道。江湖上的事，我没去打听。我只是要去找害死我丈夫的头陀算帐，还要找峨嵋派的灭绝老尼，报那一剑之仇，其余的事，老婆子也没放在心上。”谢逊怒道：“好啊，韩夫人，那日你在冰火岛上，对我怎样说来？你说我张五弟夫妇为了不肯吐露我藏身的所在，在武当山上被人逼得双双自刎；我那无忌孩儿成为没人照料的孤儿，流落江湖，到处被人欺凌，惨不堪言，是也不是？”金花婆婆道：“不错！”谢逊道：“你说他被人打了一掌玄冥神掌，日夜苦受煎熬。你在蝴蝶谷中曾亲眼见他，要他到灵蛇岛来，他却执意不肯，是也不是？”金花婆婆道：“不错！我若骗了你，天诛地灭，金花婆婆比江湖上的下三滥还要不如，我死了的丈夫在地下也不得安稳。”谢逊点点头，道：“殷姑娘，你又怎么说来？”蛛儿道：“我说，当时我苦劝他来灵蛇岛，他非但不听，反而咬了我一口。我手背上齿痕犹在，决非假话。我……我好生记挂他。”赵敏抓着张无忌的手掌忽地一紧，双目凝视着他，眼光中露出又是取笑、又是怨怼的神色，意思似是说：“你骗得我好！原来这姑娘识得你在先，你们中间还有过这许多纠葛过节。”张无忌脸上一红，想起蛛儿对自己的一番古怪情意，心中又是甜蜜，又是酸苦。
突然之间，赵敏抓起张无忌的手来，提到口边，在他手背上狠狠的咬了一口。张无忌手背登时鲜血迸流，体内九阳神功自然而然生出抵御之力，一弹之下，将赵敏的嘴角都震破了，也流出血来。但两人都忍住了不叫出声。张无忌眼望赵敏，不知她为何突然咬自己一口，却见她眼中满是笑意，脸上晕红流霞，丽色生春，虽然口唇上粘着两撇假须，仍是不掩娇美，不禁疑团满腹。
谢逊道：“好啊！韩夫人，我只因挂念我无忌孩儿孤苦，这才万里迢迢的离了冰火岛重回中原。你答应我去探访无忌，却何以不守诺言？”张无忌眼中的泪水滚来滚去，此时才知义父明知遍地仇家、仍是不避凶险的回到中原，全是为了自己。
金花婆婆道：“当日咱们说好了，我为你寻访张无忌，你便借屠龙刀给我。谢三哥，你借刀于我，老婆子言出如山，自当为你探访这少年的确实音讯。”谢逊摇头道：“你先将无忌领来，我自然借刀与你。”金花婆婆冷冷的道：“你信不过我么？”谢逊道：“世上之事，难说得很。亲如父子兄弟，也有信不过的时候。”张无忌知他想起了成昆的往事，心中又是一阵难过。
金花婆婆道：“那么你定是不肯先行借刀的了？”谢逊道：“我放了丐帮的陈友谅下山，从此灵蛇岛上再无宁日，不知武林中将有多少仇家前来跟我为难。金毛狮王早已非复当年，除了这柄屠龙刀外，再也无可倚杖，嘿嘿……”他突然冷笑数声，说道：“韩夫人，适才那五人向我围攻，连那位巨鲸帮的好汉，也知手中扣上七枚石子，难道你心中不是存着害我之意么？你是盼望我命丧丐帮手底，然后你再来捡这现成便宜。谢逊眼睛虽瞎，心可没瞎。韩夫人，我再问你一句，谢逊到你灵蛇岛来，此事十分隐秘，何以丐帮却知道了？”金花婆婆道：“我正要好好的查个明白。”谢逊伸手在屠龙刀上一弹，放入长袍之内，说道：“你不肯为我探访无忌，那也由你。谢逊唯有重入江湖，再闹个天翻地覆。”说罢仰天一声清啸，纵身而起，从西边山坡上走了下去。但见他脚步迅捷，直向岛北一座山峰走去。
那山顶上孤零零的盖着一所茅屋，想是他便住在那里。
金花婆婆等谢逊走远，回头向张无忌和赵敏瞪了一眼，喝道：“滚下去！”赵敏拉着张无忌的手，当即下山，回到船中。张无忌道：“我要瞧义父去。”赵敏道：“当你义父离去之时，金花婆婆目露凶光，你没瞧见么？”张无忌道：“我也不怕她。”赵敏道：“我瞧这岛中藏着许多诡秘之事。丐帮人众何以会到灵蛇岛来？金花婆婆如何得知你义父的所在？如何能找到冰火岛去？
这中间实有许多不解之处。你去将金花婆婆一掌打死，原也不难，可是那就甚么也不明白了。”张无忌道：“我也不想将金花婆婆打死，只是义父想得我苦，我立刻要去见他。”赵敏摇头道：“别了十多年啦，也不争再等一两天。张公子，我跟你说，咱们固然要防金花婆婆，可是也得防那陈友谅。”张无忌道：“那陈友谅么？此人很重义气，倒是条汉子。”赵敏道：“你心中真是这么想？没骗我么？”张无忌奇道：“骗你甚么？这陈友谅甘心代郑长老一死，十分难得。”赵敏一双妙目凝视着他，叹了口气，道：“张公子啊张公子，你是明教教主，要统率多少桀骜不驯的英雄豪杰，谋干多少大事，如此容易受人之欺，那如何得了？”张无忌奇道：“受人之欺？”赵敏道：“这陈友谅明明欺骗了谢大侠，你双眼瞧得清清楚楚，怎会看不出来？”张无忌跳了起来，奇道：“他骗我义父？”赵敏道：“当时谢大侠屠龙刀一挥之下，丐帮高手四死一伤，那陈友谅武功再高，也未必能逃得过屠龙刀的一割。当处此境，不是上前拚命送死，便是跪地求饶。可是你想，谢大侠不愿自己行踪被人知晓，陈友谅再磕三百个响头，未必能哀求得谢大侠心软，除了假装仁侠重义，难道还有更好的法子？”她一面说，一面在张无忌手背伤口上敷了一层药膏，用自己的手帕替他包扎。
张无忌听她解释陈友谅的处境，果是一点不错，可是回想当时陈友谅慷慨陈辞，语气中实无半点虚假，仍是将信将疑。赵敏又道：“好，我再问你：那陈友谅对谢大侠说这几句话之时，他两只手怎样，两只脚怎样？”张无忌那时听着陈友谅说话，时而瞧瞧他脸，时而瞧瞧义父的脸色，没留神陈友谅手脚如何，但他全身姿势其实均已瞧在眼中，旁人不提，他也不会念及，此刻听赵敏一问，当时的情景便重新映入脑海之中，说道：“嗯，那陈友谅右手略举，左手横摆，那是一招‘狮子搏兔’，他两只脚么？嗯，是了，这是‘降魔踢斗式’，那都是少林派的拳法，但也算不得是甚么了不起的招数。难道他假装向我义父求情，其实是意欲偷袭么？那可不对啊，这两下招式不管用。”赵敏冷笑道：“张公子，你于世上的人心险恶，可真明白得太少。谅那陈友谅有多大武功，他向谢大侠偷袭，焉能得手？此人聪明机警，乃是第一等的人才，定当有自知之明。倘若他假装义气深重的鬼蜮伎俩给谢大侠识破了，不肯饶他性命，依他当时所站的位置，这一招‘降魔踢斗式’踢的是谁？
一招‘狮子捕兔’搏的是哪一个？”张无忌只因对人处处往好的一端去想，以致没去深思陈友谅的诡计，经赵敏这么一提，脑海中一闪，背脊上竟微微出了一阵冷汗，颤声道：“他……他这一脚踢的是躺在地下的郑长老，出手去抓的是殷姑娘。”赵敏嫣然一笑，说道：“对啦！他一脚踢起郑长老往谢大侠身前飞去，再抓着那位跟你青梅竹马、结下啮手之盟的殷姑娘，往谢大侠身前推去，这么缓得一缓，他便有机可乘，或能逃得性命。虽然谢大侠神功盖世，手有宝刀，此计未必能售，但除此之外，更无别法。倘若是我，所作所为自当跟他一模一样。我直到现下，仍然想不出旁的更好法子。此人在顷刻之间机变如此，当真是位了不起的人物。”说着不禁连连赞叹。
张无忌越想越是心寒，世上人心险诈，他自小便经历得多了，但像陈友谅那样厉害，倒也少见，过了半晌，说道：“赵姑娘，你一眼便识破他的机关，只怕比他更是了得。”赵敏脸一沉，道：“你是讥刺我么？我跟你说，你如怕我用心险恶，不如远远的避开我为妙。”张无忌笑道：“那也不必。你对我所使诡计已多，我事事会防着些儿。”赵敏微微一笑，说道：“你防得了么？怎么你手背上给我下了毒药，也不知道呢？”张无忌一惊，果觉伤口中微感麻痒，颇有异状，急忙撕下手帕，伸手背到鼻端一嗅，不禁叫道：“啊哟！”知道是给搽上了“去腐消肌膏”，那是外科中用以烂去腐肉的消蚀药膏，虽非毒药，但涂在手上，给她咬出的齿痕不免要烂得更加深了。这药膏本有些微的辛辣之气，赵敏在其中调了些胭脂，再用自己的手帕给他包扎，香气将药气掩过了，教他不致发觉。
张无忌忙奔到船尾，倒些清水来擦洗干净。赵敏跟在身后，笑吟吟的助他擦洗。张无忌在她肩头上一推，恼道：“别走近我，这般恶作剧干么？难道人家不痛么？”赵敏格格笑了起来，说道：“当真是狗咬吕洞宾，不识好人心。我是怕你痛得厉害，才用这个法子。”张无忌不去理她，气愤愤的自行回到船舱，闭上了眼睛。赵敏跟了进来，叫道：“张公子！”张无忌假装睡着，赵敏又叫了两声，他索性打起呼来。赵敏叹道：“早知如此，我索性涂上毒药，取了你的狗命，胜于给你不理不睬。”张无忌睁开眼来，道：“我怎地是狗咬吕洞宾、不识好人心了？你且说说。”赵敏笑道：“我若是说得你服，你便如何？”张无忌道：“你惯会强辞夺理，我自然辩你不过。”赵敏笑道：“你还没听我说，心下早已虚了，早知道我是对你一番好意。”张无忌“呸”了一声道：“天下有这等好意！咬伤了我手背，不来陪个不是，那也罢了，再跟我涂上些毒药，我宁可少受你些这等好意。”赵敏道：“嗯，我问你：是我咬你这口深呢，还是你咬殷姑娘那口深？”张无忌脸上一红，道：“那……那是很久以前的事了，提它干么？”赵敏道：“我偏要提。
我在问你，你别顾左右而言他。”张无忌道：“就算是我咬殷姑娘那口深。可是那时候她抓住了我，我当对武功不及她，怎么也摆脱不了，小孩子心中急起来，只好咬人。你又不是小孩子，我也没抓住你，要你到灵蛇岛来？”赵敏笑道：“这就奇了。当时她抓住了你，要你到灵蛇岛来，你死也不肯来。怎地现下人家没请你，你却又巴巴的跟了来？毕竟是人大心大，甚么也变了。”张无忌脸上又是一红，笑道：“这是你叫我来的！”赵敏听了这话，脸上也红了，心中感到一阵甜意。张无忌那句话似乎是说：“她叫我来，我死也不肯来。你叫我来，我便来了。”两人半晌不语，眼光一相对，急忙都避了开去。
赵敏低下了头，轻声道：“好罢！我跟你说，当时你咬了殷姑娘一口，她隔了这么久，还是念念不忘于你，我听她说话的口气啊，只怕一辈子也忘不了。我也咬你一口，也要叫你一辈子也忘不了我。”张无忌听到这里，才明白她的深意，心中感动，却说不出话来。
赵敏又道：“我瞧她手背上的伤痕，你这一口咬得很深，我想你咬得深，她也记得深。要是我也重重的咬你一口，却狠不了这个心；咬得轻了，只怕你将来忘了我。左思右想，只好先咬你一下，再涂‘去腐消肌散’，把那些牙齿印儿烂得深些。”张无忌先觉好笑，随即想到她此举虽然异想天开，终究是对自己一番深情，叹了口气，轻声道：“我不怪你。算是我狗咬吕洞宾，不识好人心。你待我如此，用不着这么，我也决不会忘。”赵敏本来柔情脉脉，一听此言，眼光中又露出狡狯顽皮之意，笑道：“你说：‘你待我如此’，是说我待你如此不好呢，还是如此好？张公子，我待你不好的事情很多，待你好的，却没一件。”张无忌道：“以后你多待我好一些，那就成了。”握住她左手放在口边，笑道：“我也来狠狠的咬上一口，教你一辈子也忘不了我。”赵敏突然一阵娇羞，甩脱了他手，奔出舱去，一开舱门，险些与小昭撞了个满怀。赵敏吃了一惊，暗想：“糟糕！我跟他这些言语，莫要都被这小丫头听去啦，那可羞死人了！”不由得满脸通红，奔到了甲板之上。
小昭走到张无忌身前，说道：“公子，我见金花婆婆和那丑姑娘从那边走过，两人都负着一只大袋子，不知要捣甚么鬼。”张无忌嗯了一声，他适才和赵敏说笑，渐涉于私，突然见到小昭，不免有些羞惭，愣了一愣，才道：“是不是走向岛北那山上的小屋？”小昭道：“不是，她二人一路向北，但没上山，似乎在争辩甚么。那金花婆婆好似很生气的样子。”张无忌走到船尾，遥遥瞧见赵敏俏立船头，眼望大海，只是不转过身来，但听得海中波涛忽喇忽喇的打在船边，他心中也是如波浪起伏，难以平静。良久良久，眼见太阳从西边海波中没了下去，岛上树木山峰渐渐的阴暗朦胧，这才回进船舱。
张无忌用过晚饭，向赵敏和小昭道：“我去探探义父，你们守在船里罢，免得人多了给金花婆婆惊觉。”赵敏道：“那你索性再等一个更次，待天色全黑再去。”张无忌道：“是。”他惦记义父，心热如沸，这一个更次可着实难熬。好容易等得四下里一片漆黑，他站起身来，向赵敏和小昭微微一笑，走向舱门。
赵敏解下腰间倚天剑，道：“张公子，你带了此剑防身。”张无忌一怔，道：“你带着的好。”赵敏道：“不！你此去我有点儿担心。”张无忌笑道：“担心甚么？”赵敏道：“我也说不上来。金花婆婆诡秘难测，陈友谅鬼计多端，又不知你义父是否相信你就是他那‘无忌孩儿’……唉，此岛号称‘灵蛇’，说不定岛上有甚么厉害的毒物，更何况……”她说到这里，住口不说了。张无忌道：“更何况甚么？”赵敏举起自己手来，在口唇边作个一咬的姿势，嘻嘻一笑，脸蛋儿红了。张无忌知她说的是他表妹殷离，摆了摆手，走出舱门。
赵敏叫道：“接着！”将倚天剑掷了过去。张无忌接住剑身，心头又是一热：“她对我这等放心，竟连倚天剑也借了给我。”他将剑插在背后，提气便往岛北那山峰奔去。他记着赵敏的言语，生怕草中藏有蛇虫毒物，只往光秃秃的山石上落脚。只一盏茶功夫，已奔到山峰脚下，抬头望去，见峰顶那茅屋黑沉沉的并无灯火，心想：“义父已安睡了么？”但随即想起：“他老人家双目已盲，要灯火何用？”便在此时，隐隐听得左首山腰传出来说话的声音。他伏低身子，寻声而往，声音却又听不见了。
这时一阵朔风自北吹来，刮得草木猎猎作响，他乘着风声，快步疾进，只听得前面四五丈外，金花婆婆压低着嗓子道：“还不动手？延延挨挨的干甚么？”殷离道：“婆婆，你这么干，似乎……似乎对不起老朋友。谢大侠跟你数十年的交情，他信得过你，才从冰火岛回归中原。”金花婆婆冷笑道：“他信得过我？真是笑话奇谈了。他信得过我，干么不肯借刀于我？他回归中原，只是要找寻义子，跟我有甚么相干？”黑暗之中，依稀见到金花婆婆佝偻着身子，忽然叮的一声轻响，她身前发出一下金铁和山石撞击之声，过了一会，又是这么一响。张无忌大奇，但生怕被二人发觉，不敢再行上前瞧个明白。
只听殷离道：“婆婆，你要夺他宝刀，明刀明枪的交战，还不失为英雄行径。眼下之事若是传扬出去，岂不为天下好汉耻笑？那灭绝师太已经死了，你又要屠龙刀何用？”金花婆婆大怒，伸直了身子，厉声道：“小丫头，当年是谁在你父亲掌底救了你的小命？现下人大了，就不听婆婆的吩咐！这谢逊跟你非亲非故，何以要你一鼓劲儿的护着他？你倒说个道理给婆婆听听。”她语声虽然严峻，嗓音却低，似乎生怕被峰顶的谢逊听到了，其实峰顶和此处相距极远，只要不是以内力传送，便是高声呼喊，也未必能够听到。
殷离将手中拿着的一袋物事往地下一摔，呛啷啷一阵响亮，跟着退开了三步。
金花婆婆厉声道：“怎样？你羽毛丰了，便想飞了，是不是？”张无忌虽在黑暗之中，仍可见到她晶亮的目光如冷电般威势迫人。殷离道：“婆婆，我决不敢忘你救我性命、教我武艺的大恩。可是谢大侠是他……是他的义父啊。”金花婆婆哈哈一声干笑，说道：“天下竟有你这等痴丫头！那姓张的小子摔在西域万丈深谷之中，那是你亲耳听到武烈、武青婴他们说的。你还不死心，硬将他们掳了来，详加拷问，他们一切说得明明白白了，难道这中间还有假？这会儿那姓张的小子尸骨都化了灰啦，你还念念不忘于他。”殷离道：“婆婆，我心中可就撇不下他。也许，这就是你说的甚么……甚么前世的冤孽。”金花婆婆叹了口气，说道：“别说当年这孩子不肯跟咱到灵蛇岛来，就算跟你成了夫妻，他死也死了，又待怎地？幸亏他死得早，要是这当口还不死啊，见到你这生模样，怎能爱你？你眼睁睁的瞧着他爱上别个女子，心中怎样？”这几句话语气已大转温和。
殷离默默不语，显是无言可答。金花婆婆又道：“别说旁人，单是咱们擒来的那个峨嵋派周姑娘，这般美貌，那姓张的小子见了非动心不可。那你是杀了周姑娘呢，还是杀了那小子？哼哼，你倘若不练这千蛛万毒手，原是个绝色佳人，现在啊，可甚么都完啦。”殷离道：“他人已死了，我相貌也毁了，还有甚么可说的？可是谢大侠既是他义父，婆婆，咱们便不能动他一根毫毛。婆婆，我只求你这件事，另外我甚么也听你的话。”说着当即跪倒。
张无忌暗自诧异：“我新任明教教主，早已轰动武林，怎地她二人却一无所知？嗯，是了，想是她二人远赴冰火岛接回我义父，来回耽搁甚久，这次前往大都，一到即回，又是跟谁也没来往，因之对我的名字全无所闻。”金花婆婆沉吟片刻，道：“好，你起来！”殷离喜道：“多谢婆婆！”金花婆婆道：“我答应你不伤他性命，但那柄屠龙刀我却非取不可……”殷离道：“可是……”金花婆婆截断她话头，喝道：“别再罗里罗唆，惹得婆婆生气。”手一扬，叮的又是一响。但见她双手连扬，渐渐走远，叮叮之声不绝于耳。殷离抱头坐在一块石上，轻轻啜泣。
张无忌见她竟对自己一往情深如此，心下大是感激。
过了一会，金花婆婆在十余丈外喝道：“拿来！”殷离无可奈何，只得提了两只布袋，走向金花婆婆之处。
张无忌走上几步，低头一看，这一惊当真非同小可，只见地下每隔两三尺，便是一根七八寸长的钢针插在山石之中，向上的一端尖利异常，闪闪生光。他越想越是心惊，金花婆婆显然便要去邀斗金毛狮王，却生怕不敌，若是发射暗器，谢逊听风辨器，自可躲得了，但在地下预布钢针，无声无息，只须引得他进入针地，双目失明之人如何能够抵挡？他忍不住怒气勃发，伸手便想拔出钢针，挑破她的阴谋，转念一想：“这恶婆叫我义父为谢三哥，昔日两人的交情必是非同寻常。
且待她先和我义父破脸，我再来揭破她的鬼计。今日老天既教我张无忌在此，决不致让义父受到损伤。”当下抱膝坐在石后，静观其变。忽听得山风声中，有如落叶掠地，有个轻功高强之人在悄悄欺近，转头瞧去，只见一人躲躲闪闪的走来，正是那丐帮长老陈友谅，手执弯刀，却用布套遮住了刀光。他暗想赵敏所料不错，此人果非善类。
只听得金花婆婆长声叫道：“谢三哥，有不怕死的狗贼找你来啦！”张无忌吃了一惊，心想金花婆婆好生厉害，难道我的踪迹让她发见了？按理说决不至于。只见陈友谅伏身在长草之中，更是一动也不敢动。张无忌几个起落，又向前抢数丈，他要离义父越近越好，以防金花婆婆突施诡计，救援不及。
过不多时，一个高大的人影从山顶小屋中走了出来，正是谢逊，缓步下山，走到离金花婆婆数丈处站定，一言不发。
金花婆婆道：“嘿嘿，谢三哥，你对故人步步提防，对外人却十分轻信。你白天放了的陈友谅，这会儿又来找你啦。”谢逊冷冷的道：“明枪易躲，暗箭难防。谢逊一生只是吃自己人的亏。那陈友谅又来找我，干甚么来啦？”金花婆婆道：“这等奸猾小人，理他作甚？白天你饶他性命之时，你可知他手上脚下摆的是甚么招式？他双手摆的是‘狮子搏兔’，脚下蓄势蕴力，乃是一招‘降魔踢斗式’，哈哈，哈哈！”她说话清脆动听，但笑声却似枭啼，深宵之中，更显凄厉。
谢逊一怔，已知金花婆婆所言不虚，只因自己眼盲，竟上了陈友谅的当。他淡淡的道：“谢谢受人之欺，已非首次。
此辈宵小，江湖上要多少有多少，多杀一个，少杀一个，有何分别？韩夫人，你也算是我的好朋友，当时见到了不理，这时候再来说给我听，是存心气我来着？’说到这里，突然间纵身而起，迅捷无伦的扑到陈友谅身前。
陈友谅大骇，挥刀劈去。谢逊左手一拗，将他手中弯刀夺过，拍拍拍，连打他三个耳光，右手抓住他后颈提起，说道：“我此刻杀你，如同杀鸡，只是谢逊有言在先，许你十年之后再来找我。你再教我在此岛上撞见，当场便取你狗命。”一挥手，将他掷了出去。
眼见那陈友谅落身之处，正是插满了尖针的所在，他这一落下，身受针刺，金花婆婆布置了一夜的奸计立时破败。她飞身而前，伸拐杖在他腰间一挑，将他又送出数丈，喝道：“你再敢踏上我灵蛇岛一步，我杀你丐帮一百名化子。金花婆婆说过的话向来作数，今日先赏你一朵金花。”左手一扬，黄光微闪，噗的一声，一朵金花已打在陈友谅左颊的“颊车穴”上，令他一时说不出话来，以免泄漏机密。陈友谅按住左颊，急奔下山而去。
此时谢逊相距尖针阵已不过数丈，张无忌反而在他身后。
张无忌内功高出陈友谅远甚，屏住呼吸，谢逊和金花婆婆均不知他伏身在旁。
金花婆婆回身赞道：“谢三哥，你以耳代目，不减其明，此后重振雄风，再可在江湖上纵横二十年。”谢逊道：“我可听不出‘狮子搏兔’和‘降魔踢斗式’。只要得知无忌孩儿的确讯，我已死也瞑目。谢逊身上血债如山，死得再惨也是应该，还说甚么纵横江湖？”金花婆婆笑道：“明教护教法王，杀几个人又算甚么？谢三哥，你的屠龙刀借我一用罢。”谢逊摇头不答。金花婆婆又道：“此处形迹已露，你也不能再住。我另行觅个隐僻所在，送你去小住数月。待我持屠龙刀去胜了峨嵋派的大敌，决尽全力为你探访张公子的下落。凭我的本事，要将张公子带到你面前，该不是甚么难事。”谢逊又摇了摇头。
金花婆婆道：“谢三哥，你还记得‘四大法王，紫白金青’这八个字么？想当年咱们在阳教主手下，鹰王殷二哥，蝠王韦四哥，再加你我二人，横行天下，有谁能挡？今日虎老雄心在，你能让紫衫老妹子任由人欺，不加援手么？”张无忌大吃一惊：“听她这话，莫非她竟是本教四大法王之首的紫衫龙王？天下焉有这等奇事？她怎么连韦蝠王也叫‘四哥’？”只听谢逊喟然道：“这些旧事，还提他作甚？老了，大家都老了！”金花婆婆道：“谢三哥，我老眼未花，难道看不出二十年来你武功大进？你何必谦虚？咱们在这世上也没多少时候好活了，依我说啊，明教四大法王乘着没死，该当联手江湖，再轰轰烈烈的干一番事业。”谢逊叹道：“殷二哥和韦四弟，这时候未必还活着。尤其是韦四弟，他身上寒毒难除，只怕已然不在人世了。”金花婆婆笑道：“这个你可错了。我老实跟你说，白眉鹰王和青翼蝠王，眼下都在光明顶上。”谢逊奇道：“他们又回光明顶？那干甚么？”金花婆婆道：“这是阿离亲眼所见。阿离便是殷二哥的亲孙女，她得罪了父亲，她父亲要杀她。第一次是我救了她，第二次是韦四哥所救。韦四哥带上光明顶去，中途又给我悄悄偷了出来。阿离，你将六大门派如何围攻光明顶，跟谢公公说说。”殷离于是将在西域所见之事简略的说了一遍，只是她未上光明顶就给金花婆婆携回，以后光明顶的一干事故就全然不知。
谢逊越听越是焦急，连问：“后来怎样？后来怎样？”终于怒道：“韩夫人，你虽因婚姻之事和众兄弟不和，但本教有难，你怎能袖手旁观？阳教主是你义父，他当年如何待你，你全不放在心上了？你瞧殷二哥和韦四弟、五散人和五行旗，不是同赴光明顶出力么？”金花婆婆冷冷的道：“我取不到屠龙刀，终究是峨嵋派那灭绝老尼手下的败将，便到光明顶上，也无面目再跟她动手，去了还不是白饶？”两人相对默然。过了一会，谢逊问途：“你当日如何得知我的所在，何以始终不肯明言？是武当派的人说的么？”金花婆婆道：“武当派的人怎么知道？张翠山夫妇受诸派勒逼，宁可自刎，也不肯吐露你藏身之所，武当门下自然不知。好，今日我甚么也不必瞒你，我在西域撞到一个名叫武烈的人，他是当年大理段家传人武三通的子孙，阴错阳差，我听他和女儿说话，给我捉摸到了破绽，用酷刑逼他说了出来。”谢逊沉默半晌，才道：“这个姓武的见过我那无忌孩儿，是不是？想是他骗着小孩儿家，探听到了秘密。”张无忌听到此处，心下惭愧无已，想起当年自己在朱家庄受欺，朱长龄、朱九真父女以诡计套得自己吐露真情，倘若义父竟尔因此落入奸人手中，自己可真是万死莫赎了。义父虽然眼盲，推测这件事却便似亲见一般。
只听谢逊又道：“六大派围攻明教，岂同小可，我教到底怎样？”金花婆婆道：“明教兴衰存亡，早跟老婆子没半点相干。当年光明顶上，大伙儿一齐跟我为难的事，你是全忘了，老婆子却记得清清楚楚。当时只有阳教主和你谢三哥对我是好的，我可也没忘记。”谢逊道：“唉，私怨事小，护教事大。
韩夫人，你胸襟未免太狭。”金花婆婆怒道：“你是男子汉大丈夫，我却是气量窄小的妇道人家。当年我破门出教，立誓和明教再不相干。若非如此，那胡青牛怎能将我当作外人？他为何定要我重归明教，才肯为银叶先生疗毒？胡青牛是我所杀，紫衫龙王早已犯了明教的大戒。我跟明教还能有甚么干系？”谢逊摇了摇头，道：“韩夫人，我明白你的心事。你想借我屠龙刀去，口说是对付峨嵋派，实则是去对付杨逍、范遥。你念念不忘的，只是想进光明顶的秘道。那我更加不能相借。”金花婆婆咳嗽数声，道：“谢三哥，当年你我的武功，高下如何？”谢逊道：“四大法王，各有所长。”金花婆婆道：“今日你坏了一对招子，再跟老婆子相比呢？”谢逊昂然道：“你要恃强夺刀，是不是？谢逊有屠龙刀在手，抵得过坏了一对招子。”他嘘了一口长气，向前踏了一步，一对失了明的眸子对准了金花婆婆，神威凛凛。
殷离瞧得害怕，向后退了几步。金花婆婆却佝偻着身子，撑着拐杖，偶尔发出一两声咳嗽，看来谢逊只须一伸手，便能将她一刀斩为两段，但她站着一动不动，似乎全没将谢逊放在眼里。张无忌曾见过她数度出手，真是快速绝伦，比之韦一笑，另有一分难以言说的诡秘怪异，如鬼如魅，似精似怪。此刻她和谢逊相对而立，一个是剑拔弩张，蓄势待发，一个却似成竹在胸，好整以暇。张无忌心想她排名尚在我外公、义父和韦蝠王之上，武功自然十分厉害，不禁为谢逊暗暗担心。
但听得四下里疾风呼啸，隐隐传来海中波涛之声，于凶险的情势之中，更增一番凄怆悲凉之意。两人相向而立，相距不过丈许，谁也不先动手。
过了良久，谢逊忽道：“韩夫人，今日你定要迫我动手，违了我们四法王昔日结义的誓言，谢逊好生难受。”金花婆婆道：“谢三哥，你向来心肠软，我当时真没料到，武林中那许多成名的英雄豪杰，都是你一手所杀。”谢逊叹道：“我心伤父母妻儿之仇，甚么也不顾了。我生平最不应该之事，乃是连发一十三招七伤拳，击毙了少林派的空见神僧。”金花婆婆凛然一惊，道：“空见神僧当真是你打死的么？
你甚么时候练成了这等厉害武功？”她本来自信足可对付得了谢逊，此刻始有惧意。
谢逊道：“你不用害怕。空见神僧只挨打不还手，他要以广大无边的佛法，渡化我这邪魔外道。”金花婆婆哼了一声，道：“这才是了，老婆子及不上空见神僧，你一十三拳打死空见，不用九拳十拳，便能料理了老婆子啦。”谢逊退了一步，声调忽变柔和，说道：“韩夫人，从前在光明顶上你待我委实不错。那日我做哥哥的生病，内子偏又产后虚弱，不能起床。你照料我一月有余，尽心竭力，我始终铭感于心。”拍了拍身上的灰布棉袍。又道：“我在海外以兽皮为衣，你给我缝这身衣衫，里里外外，无不合身，足见光明顶结义之情尚在。你去罢！从此而后，咱们也不必再会面了。我只求你传个讯息出去，要我那无忌孩儿到此岛来和我一会，做哥哥的足感大德。”金花婆婆凄然一笑，说道：“你倒还记得从前这些情谊。
不瞒你说，自从银叶大哥一死，我早将世情瞧得淡了，只是尚有几桩怨仇未了，我不能就此撒手而死，相从银叶大哥于地下。谢三哥，光明顶上那些人物，任他武功了得，机谋过人，你妹子都没瞧在眼里，便只对你谢三哥另眼相看。你可知道其中的缘由么？”谢逊抬头向天，沉思半晌，摇头道：“谢逊庸庸碌碌，不值得贤妹看重。”金花婆婆走上几步，抚着一块大石，缓缓坐下，说道：“昔年光明顶上，只有阳教主和你谢三哥，我才瞧着顺眼。做妹子的嫁了银叶先生，唯有你们二人，没怪我所托非人。”谢逊也坐了下来，说道：“韩大哥虽非本教中人，却也英雄了得。
众兄弟力持异议，未免胸襟窄了。唉，六大派围攻光明顶，不知众兄弟都无恙否？”金花婆婆道：“谢三哥，你身在海外，心悬中土，念念不忘旧日兄弟。人生数十年转眼即过，何必老是想着旁人？”两人此时相距已不过数尺，呼吸可闻，谢逊听得金花婆婆每说几句话便咳嗽一声，说道：“那年你在碧水寒潭中冻伤了肺，缠绵至今，总是不能痊愈么？”金花婆婆道：“每到天寒，便咳得厉害些。嗯，咳了几十年，早也惯啦。谢三哥，我听你气息不匀，是否练那七伤拳时伤了内脏？须得多多保重才是。”谢逊道：“多谢贤妹关怀。”忽然抬起头来，向殷离道：“阿离，你过来。”殷离走到他身前，叫了声：“谢公公！”谢逊道：“你使出全力，戳我一指。”殷离愕然道：“我不敢。”谢逊笑道：“你的千蛛万毒手伤不了我，尽管使劲便了。我只是试试你的功力。”殷离仍道：“孩儿不敢。”又道：“谢公公，你既和婆婆是当年结义的好友，能有甚么事说不开？大家不用争这把刀子了罢。”谢逊凄然一笑，说道：“你戳我一指试试。”殷离无奈，取出手帕，包住右手食指，一指戳在谢逊肩头，蓦地里“啊哟”一声大叫，向后摔了出去，飞出一丈有余，腾的一响，坐在地下，便似全身骨骼根根都已寸断。
金花婆婆不动声色，缓缓的道：“谢三哥，你好毒的心思，生怕我多了个帮手，先行出手翦除。”谢逊不答，沉思半晌，道：“这孩儿心肠很好，她戳我这指只使了二三成力，手指上又包了手帕，不运千蛛毒气伤我。很好，很好。若非如此，千蛛毒气返攻心脏，她此刻已然没命了。”张无忌听了这几句话，背上出了一阵冷汗，心想义父明明说是试试殷离的功力，倘若她果真全力一试，这时岂非已然毙命？明教中人向来心狠手辣，以我义父之贤，也在所不免。他却不知谢逊和金花婆婆相交有年，明白对方心意，几句家常话一说完，便是绝不容情的恶斗，金花婆婆多了殷离一个帮手，于他大大不利，是以要用计先行除去。
谢逊道：“阿离，你为甚么一片善心待我？”殷离道：“你……你是他义父，又是……又是为他而来。在这世界上，只有你跟我两人，心中还记着他。”谢逊“啊”了一声，道：“没想到你对我无忌孩儿这么好，我倒险些儿伤了你的性命。
你附耳过来。”殷离挣扎着爬起，慢慢走到他的身边。谢逊将口唇凑在她耳边，说道：“我传你一套内功心法，这是我在冰火岛上参悟而得，可说是集我毕生武功之大成。”不等殷离答话，便将那心法从头至尾说了一遍。殷离一时自难明白，只用心暗记。谢逊怕她记不住，又说了两遍，问道：“记住了么？”殷离道：“都记得了。”谢逊道：“你修习五年之后，当有小成。
你可知我传你功夫的用意么？”殷离突然哭了出来，说道：“我……我知道。可是……可是我不能。”谢逊厉声道：“你知道甚么？为甚么不能？”说着左掌蓄势待发，只要殷离一句话答得不对，立时便毙她于掌下。殷离双手掩面，说道：“我知道你要我去寻找无忌，将这功夫转授于他。我知道你要我练成上乘武功之后，保护无忌，令他不受世上坏人的侵害，可是……可是……”她说了两个“可是”，放声大哭。
谢逊站起身来，喝道：“可是甚么？是我那无忌孩儿已然遭遇不测么？”殷离扑在他的怀里，抽抽噎噎的哭道：“他……他早在六年之前，在西域……在西域堕入山谷而死。”谢逊身子一晃，颤声道：“这话……这话……当真？”殷离哭道：“是真的。那武烈父女亲眼见到他丧命的。我在他二人身上先后点了七次千蛛万毒手，又七次救他们活命，这等煎熬之下，他们……他们不能再说假话。”当殷离述说张无忌死讯之初，金花婆婆本待阻止，但转念一想，谢逊一听到义子身亡，定然心神大乱，拚斗时虽然多了三分狠劲，却也少了三分谨慎，更易陷入自己所布的钢针阵中，当下只是在旁微微冷笑，并不答话。
谢逊仰天大啸，两颊旁泪珠滚滚而下。张无忌见义父和表妹为自己这等哀伤，再也忍耐不住，便欲挺身而出相认，忽听得金花婆婆道：“谢三哥，你那位义儿张公子既已殒命，你守着这口屠龙宝刀又有何用？不如便借了于我罢。”谢逊嘶哑着嗓子道：“你瞒得我好苦。要取宝刀，先取了我这条性命。”轻轻将殷离推在一旁，嘶的一声，将长袍前襟撕下，向金花婆婆掷了过去，这叫作“割袍断义”。
张无忌心想：“我该当此时上前，说明真相，免他二人无谓的伤了义气。”便在此时，忽听得左侧远处长草中传来几下轻微的呼吸之声。相距既远，呼吸声又极轻，若非张无忌耳音极灵，再也听不出来，他心念一动：“原来金花婆婆暗中尚伏下帮手？我倒不可贸然现身。”但听得刀风呼呼，谢逊已和金花婆婆交上了手。
只见谢逊使开宝刀，有如一条黑龙在他身周盘旋游走，忽快忽慢，变化若神。金花婆婆忌惮宝刀锋利，远远在他身旁兜着圈子。谢逊有时卖个破绽，金花婆婆毫不畏惧的欺身直进，待他回刀相砍，随即极巧妙的避了开去。二人于对方武功素所熟知，料得不能在一二百招内便分高下。谢逊倚仗宝刀之利，金花婆婆则欺他盲不见物，二人均在自己所长的这一点上寻求取胜之道，反而将招数内力置之一旁。
忽听得飕飕两声，黄光闪功，金花婆婆发出两朵金花。谢逊屠龙刀一转，两朵金花都粘在刀上。原来金花以纯钢打成，外镀黄金，铸造屠龙刀的玄铁却具极强磁性，遇铁即吸。这金花乃金花婆婆仗以成名的暗器，施放时变幻多端，谢逊即令双目健好，也须全力闪避挡格，不料这屠龙刀正是所有暗器的克星。金花婆婆倏左倏右连发八朵金花，每一朵均粘在屠龙刀上。此时月暗星稀，夜色惨淡，黑沉沉的刀上粘了八朵金花，使将开来，犹如数百只飞萤在空中乱窜乱舞。
突然金花婆婆咳嗽一声，一把金花掷出，共有十六七朵，教谢逊一柄屠龙刀粘得了东边的粘不了西边。谢逊袍袖挥动，卷去七八朵，另有八朵又都粘在屠龙刀上，喝道：“韩夫人，你号称紫衫龙王，名字犯了此刀的忌讳，若再恋战，于君不利。”金花婆婆打个寒噤，大凡学武之人，性命都在刀口上打滚，最讲究口彩忌讳，自己号称“龙王”，此刀却名“屠龙”，实是大大的不妙，当下阴恻恻的笑道：“说不定倒是我这杀狮杖先杀了盲眼狮子。”呼的一杖击出。谢逊沉肩一闪，突然脚下一个踉跄，“啊”的一声，这一杖击中了他左肩，虽然力道已卸去了大半，但仍然着实不轻。
张无忌大喜，暗中喝了声采。他见谢逊故意装作闪避不及，受了一杖，心下便想：“义父只须将左手袍袖中的金花撒出，再以屠龙刀使一招‘千山万水’乱被风势斩去，金花婆婆不敢抵挡宝刀锋锐，务必更向左退，接连两退，蓄势待发，那时义父以内力逼出屠龙刀上金花，激射而前，金花婆婆无力远避，非受重伤不可。”他心念甫动，果见黄光闪动，谢逊已将左手袖中卷着的金花撒出，金花婆婆疾向左退。张无忌斗然间想起一事，心叫：“啊哟，不好，金花婆婆乃是将计就计。”其时他胸中于武学包罗万有，这两大高手的攻守趋避，无一不在他算中，但见谢逊的一招“千山万水”乱披风势斩出，金花婆婆更向左退。谢逊大喝一声，宝刀上粘着的十余朵金花疾射而前。金花婆婆“啊哟”一声叫，足下一个踉跄，向后纵了几步。
谢逊是个心意决绝的汉子，既已割袍断义，下手便毫不容情，纵身而起，挥刀向金花婆婆砍去，忽听得殷离高声叫道：“小心！脚下有尖针！”谢逊听到叫声，一惊之下，收势已然不及，只听得飕飕声响，十余朵金花激射而至。金花婆婆要令他身在半空，无法挪移，这一落将下来，双足非踏上尖针不可。谢逊无可奈何，只得挥刀格打金花，忽听得脚底铮铮几声响处，他双足已然着地，竟是安然无恙。
他俯身一摸，触到四周都是七八寸长的钢针，插在山石之中，尖利无比，只是自己落脚处的四枚钢针却被人用石子打飞了，听那掷石去针的劲势，正是日间手掷七石的那个巨鲸帮少年。此人在旁窥视，自己竟丝毫不觉，若非得他相救，脚底已受重伤，剩下来只有受金花婆婆宰割的分儿了，脑海中念头这么一转，背上不禁出了一阵冷汗。
他二人互施苦肉计，谢逊肩头受了一杖，金花婆婆身上也吃了两朵金花，虽然所伤均非要害，但对方何等劲力，受上了实是不易抵挡。金花婆婆大咳几下，向张无忌伏身之处发话道：“巨鲸帮的小子，你一再干扰老婆子的大事，快留下名来。”张无忌还未回答，突然间黄光一闪，殷离一声闷哼，已被三朵金花打中胸口要害。原来金花婆婆眼见张无忌武功了得，自己出手惩治殷离，他定要阻挠，是以面对着他说话，乘他丝毫没有防备之际，反手发出金花。
张无忌大骇，飞身而起，半空中接住金花婆婆发来的两朵金花，一落地便将殷离抱在怀中。殷离神智尚未迷糊，见一个个胡子男子抱住自己，急忙伸手撑拒，只一用力，嘴里便连喷了几口鲜血。张无忌登时醒悟，伸手在自己脸上用力擦了几下，抹去脸上黏着的胡子和化装，露出本来面目。殷离一呆，叫道：“阿牛哥哥，是你？”张无忌微笑道：“是我！”殷离心中一宽，登时便晕了过去。张无忌见她伤重，不敢便替她取出身上所中金花，当即点了她神封、灵墟、步廊、通谷诸处穴道，护住她心脉。
只听得谢逊朗声道：“阁下两次出手相援，谢逊多承大德。”张无忌哽咽道：“义……义……你何必……”二十九四女同舟何所望便在此时，忽听得身后传来两下玎玎异声，三个人疾奔而至。张无忌一瞥之下，只见那三人都身穿宽大白袍，其中两人身形甚高，左首一人是个女子。三人背月而立，看不清他们面貌，但每人的白袍角上赫然都绣着一个火焰之形，竟是明教中人。三人双手高高举起，每只手中各拿着一条两尺来长的黑牌，只听中间那身材最高之人朗声说道：“明教圣火令到，护教龙王、狮王，还不下跪迎接，更待何时？”话声语调不准，显得极是生硬。
张无忌吃了一惊，心道：“阳教主遗言中说道，本教圣火令自第三十一代教主石教主之时，便已失落，怎么会在这三人手中？这是不是真的圣火令？这三人是否本教弟子？”只听金花婆婆道：“本人早已破门出教，‘护教龙王’四字，再也休提。阁下尊姓大名？这圣火令是真是假，从何处得来？”那人喝道：“你既已破门出教，尚絮絮何为？”金花婆婆冷冷的道：“金花婆婆生平受不得旁人半句恶语，当日便阳教主在世，对我也礼敬三分。你是教中何人，对我竟敢大呼小叫？”突然之间，三人身形晃动，同时欺近，三只左手齐往金花婆婆身上抓去。金花婆婆拐杖挥出，向三人横扫过去，不料这三人脚下不知如何移动，身形早变。金花婆婆一杖击空，已被三人的右手同时抓住后领，一抖之下，向外远远掷了出去。
以金花婆婆武功之强，便是天下最厉害的三个高手向她围攻，也不能一招之间便将她抓住掷出。但这三个白袍人步法既怪，出手又是配合得妙到毫巅，便似一个人生有三头六臂一般。张无忌情不自禁的“噫”了一声。那三人身子这么一移，他已看得清清楚楚，最高那人虬髯碧眼，另一个黄须鹰鼻。那女子一头黑发，和华人无异，但眸子极淡，几乎无色，瓜子脸型，约莫三十岁上下，虽然瞧来诡异，相貌却是甚美。张无忌心想：“原来这三人都是胡人，怪不得语调生硬，说话又文诌诌的好似背书。”只听那虬髯人朗声又道：“见圣火令如见教主，谢逊还不跪迎？”谢逊道：“三位到底是谁？若是本教弟子，谢逊该当相识。若非本教中人，圣火令与三位毫不相干。”虬髯人道：“明教源于何土？”谢逊道：“源起波斯。”虬髯人道：“然也，然也！我乃波斯明教总教流云使，另外两位是妙风使、辉月使。我等奉总教主之命，特从波斯来至中土。”谢逊和张无忌都是一怔。张无忌读过杨逍所著的“明教流传中土记”，知道明教确是从波斯传来，眼看这三个男女果是波斯胡人，武功身法又是如此，定然不假。只听那黄须的妙风使道：“我教主接获讯息，得知中土支派教主失踪，群弟子自相残杀，本教大趋式微，是以命云风月三使前来整顿教务。合教上下，齐奉号令，不得有误。”张无忌大喜：“总教主有号令传来，真是再好也没有了。免得我担此重任，见识肤浅，误了大事。”只听得谢逊说道：“中土明教虽然出自波斯，但数百年来独立成派，自来不受波斯总教管辖。三位远道前来中土，谢逊至感欢忭，跪迎云云，却是从何说起？”那虬髯的流云使将两块黑牌相互一击，铮的一声响，声音非金非玉，十分古怪，说道：“这是中土明教的圣火令，前任姓石的教主不肖，失落在外，今由我等取回。自来见圣火令如见教主，谢逊还不听令？”谢逊入教之时，圣火令失落已久，从来没见过，但其神异之处，却是向所耳闻，明教的经书典籍之中也往往提及，听了这几下异声，知道此人所持确是本教圣火令，何况三人一出手便抓了金花婆婆掷出，决不是常人所能，当下更无怀疑，说道：“在下相信尊驾所言，但不知有何吩咐？”流云使左手一挥，妙风使、辉月使和他三人同时纵身而起，两个起落，已跃到金花婆婆身侧。金花婆婆金花掷出，分击三使。三使东一闪、西一晃，尽数避开，但见辉月使直欺而前，伸指点向金花婆婆咽喉。金花婆婆拐杖一封，跟着还击一杖，突然间腾身而起，后心已被流云使和妙风使抓住，提了起来。辉月使抢上三步，在她胸腹间连拍三掌，这三掌出手不重，但金花婆婆就此不能动弹。
张无忌心道：“他三人起落身法，未见有过人之处，只是三人配合得巧妙无比。辉月使在前诱敌，其余二人已神出鬼没的将金花婆婆擒住。但以每人的武功而论，比之金花婆婆颇有不及。那人拍这三掌，并非打穴，但与我中土点穴功夫似有异曲同工之妙。”流云使提着金花婆婆，左手一振，将她掷在谢逊身前，说道：“狮王，本教教规，入教之后终身不能叛教。此人自称破门出教，为本教叛徒，你先将她首级割下。”谢逊一怔，道：“中土明教向来无此教规。”流云使冷冷的道：“此后中土明教悉奉波斯总教号令。出教叛徒，留着便是祸胎，快快将她除了。”谢逊昂然道：“明教四王，情同金兰。今日虽然她对谢某无情，谢某却不可无义，不能动手加害。”妙风使哈哈一笑，道：“中国人妈妈婆婆，有这么多罗唆。出教之人，怎可不杀？
这算是甚么道理？当真奇哉怪也，莫名其妙。”谢逊道：“谢某杀人不眨眼，却不杀同教朋友。”辉月使道：“非要你杀她不可。你不听号令，我们先杀了你也。”谢逊道：“三位到中土来，第一件事便勒逼金毛狮王杀了紫衫龙王，这是为了立威吓人么？”辉月使微微一笑，道：“你双眼虽瞎，心中倒也明白。快快动手罢！”谢逊仰天长笑，声动山谷，大声道：“金毛狮王光明磊落，别说不杀同伙朋友，此人即令是谢某的深仇大怨，既被你们擒住，已然无力抗拒，谢某岂能再以白刃相加？”张无忌听了义父豪迈爽朗的言语，心下暗暗喝彩，对这波斯明教三使渐生反感。
只听妙风使道：“明教教徒，见圣火令如见教主，你胆敢叛教么？”谢逊昂然道：“谢某双目已盲了二十余年，你便将圣火令放在我眼前，我也瞧它不见。说甚么‘见圣火令如见教主’？”妙风使大怒，道：“好！那你是决意叛教了？”谢逊道：“谢某不敢叛教。可是明教的教旨乃是行善去恶，义气为重。谢逊宁可自己人头落地，不干这等没出息的歹事。”金花婆婆身子不能动弹，于谢逊的言语却一句句都听在耳里。
张无忌知道义父生死已迫在眉睫，当下轻轻将殷离放在地下。只听流云使道：“明教中人，不奉圣火令号令者，一律杀无赦矣！”谢逊喝道：“本人是护教法王，即令是教主要杀我，也须开坛禀告天地与本教明尊，申明罪状。”妙风使嘻嘻笑道：“明教在波斯好端端地，一至中土，便有这许多臭规矩！”三使同时呼啸，一齐抢了上来。谢逊屠龙刀挥动，护在身前，三使连攻三招，抢不近身。
辉月使欺身直进，左手持令向谢逊天灵盖上拍落。谢逊举刀挡架，当的一响，声音极是怪异。这屠龙刀无坚不摧，可是竟然削不断圣火令。便在这一瞬之间，流云使滚身向左，已然一拳打在谢逊腿上。谢逊一个踉跄，妙风使横令戳他后心，突然间手腕一紧，圣火令已被人夹手夺了去。他大惊之下，回过身来，只见一个少年的右手中正拿着那根圣火令。
张无忌这一下纵身夺令，快速无比，巧妙无伦。流云使和辉月使惊怒之下，齐从两侧攻上。张无忌身形一转，向左避开，不意拍的一响，后心已被辉月使一令击中。
那圣火令质地怪异，极是坚硬，这一下打中，张无忌眼前一黑，几欲晕去，幸得护体神功立时发生威力，当即镇慑心神，向前冲出三步。波斯三使立时围上。张无忌右手持令向流云使虚晃一招，左手倏地伸出，已抓住了辉月使左手的圣火令。岂知辉月使忽地放手，那圣火令尾端向上弹起，拍的一响，正好打中张无忌手腕。他左手五根手指一阵麻木，只得放下左手中已然夺到的圣火令，辉月使纤手伸处，抓回掌中。
张无忌练成乾坤大挪移法以来，再得张三丰指点太极拳精奥，纵横宇内，从无敌手，不意此刻竟被辉月使一个女子接连打中，第二下若非他护体神功自然而然的将力卸开，手腕早已折断。他惊骇之下，不敢再与敌人对攻，凝立注视，要看清楚对方招数来势。
波斯三使见他两次被击，竟似并未受伤，也是惊奇不已。
妙风使忽然低头，一个头锤向张无忌撞来，如此打法原是武学中大忌，竟以自己最要紧的部位送向敌人。张无忌端立不动，知他这一招似拙实巧，必定伏下厉害异常的后着，待他的脑袋撞到自己身前一尺之处，这才退了一步。蓦地里流云使跃身半空，向他头顶坐了下来。这一招更是怪异，竟以臀部攻人，天下武学之道虽繁，从未有这一路既无用、又笨拙的招数。张无忌不动声色，向旁又是一让，突觉胸口一痛，已被妙风使手肘撞中。但妙风使被九阳神功一弹，立即倒退三步，跟着又倒退三步，甫欲站定，又倒退三步。
波斯三使愕然变色，辉月使双手两根圣火令急挥横扫，流云使突然连翻三个空心筋斗。张无忌不知他是何用意，心想还是避之为妙，刚向左踏开一步，眼前白光急闪，右肩已被流云使的圣火令重重击中。这一招更是匪夷所思，事先既无半点征兆，而流云使明明是在半空中大翻筋斗，怎能忽地伸过圣火令来，击在自己肩头？张无忌惊骇之下，已不敢恋战，加之肩头所中这一令劲道颇为沉重，虽以九阳神功弹开，却已痛入骨髓。但知自己只要一退，义父性命不保，当下深深吸了口气，一咬牙，飞身而前，伸掌向流云使胸口拍去。
流云使同时飞身而前，双手圣火令相互一击，铮的一响，张无忌心神一荡，身子从半空中直堕下来，但觉腰胁中一阵疼痛，已被妙风使踢中了一脚。砰的一下，妙风使向后摔出，辉月使的圣火令却又击中了张无忌的右臂。
谢逊在一旁听得明白，知道巨鲸帮中这少年已接连吃亏，眼下已不过在勉力支撑，苦于自己眼盲，无法上前应援，心中焦急万分，自己若孤身对敌，当可凭着风声，分辨敌人兵刃拳脚的来路，但若去相助朋友，怎能分得出哪一下是朋友的拳脚，哪一下是敌人的兵刃？他屠龙刀挥舞之下，倘若一刀杀了朋友，岂非大大的恨事？当则叫道：“少侠，你快脱身而走，这是明教的事，跟阁下并不相干。少侠今日一再相援，谢逊已是感激不尽。”张无忌大声道：“我……我……你快走，听我说，你快走！”眼见流云使挥令击来，张无忌以手中圣火令一挡，双令相交，拍的一下，如中败革，似击破絮，声音极是难听。流云使把捏不定，圣火令脱手向上飞出。张无忌跃起身来，欲待抢夺，突然间嗤的一声响，后心衣衫被辉月使抓了一大截下来。她指甲在他背心上划破了几条爪痕，隐隐生痛，这么缓得一缓，那圣火令又被流云使抢回。
经此几个回合的接战，张无忌心知凭这三人功力，每一个都和自己相差甚远，只是武功怪异无比，兵刃神奇之极，最厉害的是三人联手，阵法不似阵法，套子不似套子，诡秘阴毒，匪夷所思，只要能击伤其中一人，今日之战便能获胜。但他击一人则其余二人首尾相应，拳法连变，始终打不破这三人联手之局，反而又被圣火令打中了两下。幸好波斯明教三使每一次拳脚中敌，自己反吃大亏，也已不敢再以拳脚和他身子相碰。
谢逊大喝一声，将屠龙刀竖抱在胸前，纵身跃入战团，抢到张无忌身旁，说道：“少侠，用刀！”将屠龙刀递了给他。张无忌心想仗着宝刀神威，或能击退大敌，当下接了过来。谢逊右足一点，向后退开，在这顷刻之间，后心已重重中了妙风使一拳，只打得他胸腹间五脏六俯似乎都移了位置。这一拳来无影，去无踪，谢逊竟听不到半点风声。
张无忌挥刀向流云使砍去，流云使举起两根圣火令，双手一振，已搭在屠龙刀上。张无忌只感手掌中一阵激烈跳动，屠龙刀竟欲脱手，大骇之下，忙加运内力。流云使以圣火令夺人兵刃，原是手到擒来，千不一失，这一次居然夺不了对方单刀，大感诧异。辉月使一声娇叱，手中两根圣火令也已架在屠龙刀上，四令夺刀，威力更巨。
张无忌身上已受了七八处伤，虽然均是轻伤，内力究已大减，这时但感半边身子发热，握着刀柄的右手不住发颤。他知此刀乃义父性命所系，义父不知自己身分真相，居然肯以此刀相借，实是豪气干云之举，倘若此刀竟在自己手中失去，还有何面目以对义父？蓦然间大喝一声，体内九阳神功源源激发。流云、辉月二使脸色齐变，妙风使见情势不对，一根圣火令又搭到了屠龙刀上。
张无忌以一抗三，竟是丝毫不馁，心中暗暗自庆，幸好一上来便出其不意的抢得妙风使一枚圣火令，否则六令齐施，更难抵敌。这时四人已至各以内力相拚的境地。张无忌心想你们和我比拚内力，正是以短攻长，我是得其所哉了。霎时间四人均凝立不动，各运内力。突然之间，张无忌胸口一痛，似乎被一枚极细的尖针刺了一下。
这一下刺痛突如其来，直钻入心肺，张无忌手一松，屠龙刀便被五根圣火令吸了过去。他猝遇大变，心神不乱，顺手拔出腰间倚天剑，一招太极剑法“圆转如意”，斜斜划了个圈子，同时刺向波斯三使的小腹。三使待要后跃相避，张无忌已将倚天剑插还腰间剑鞘，手一伸，又将屠龙刀夺了过来。
这四下失刀、出剑、还剑、夺刀，手法之快，直如闪电，正是乾坤大挪移的第七层功夫。
波斯三使“噫”的一声，大是惊奇。他三人内力远不及张无忌，这一开口出声，三根圣火令反而被屠龙刀带了过来。
三人急运内力相夺，又成相持不下之局。突然之间，张无忌胸口又被尖针刺了一下。
这次他已有防备，宝刀未曾脱手。但这两下刺痛似有形，实无质，一股寒气突破他护体的九阳神功，直侵内脏。他知这是波斯三使一股极阴寒的内力，积贮于一点，从圣火令上传来，攻坚而入。本来以至阴攻至阳，未必便胜得了九阳神功。只是他的九阳神功遍护全身，这阴劲却是凝聚如丝发之细，倏钻陡戳，难防难当。有如大象之力虽巨，妇人小儿却能以绣花小针刺入其肤。阴劲入体，立即消失，但这一刺可当真疼痛入骨。
辉月使连运两下“透骨针”的内劲，见对方竟是毫不费力的抵挡了下来，更是骇异。妙风使虽然空着左手，但全身劲力都已集于右臂，左手已与瘫痪无异。张无忌知道如此僵持下去，敌人尖针一般的阴劲一下一下刺将过来，自己终将支持不住，可是实无对策。耳听身后谢逊呼吸粗重，正自一步步的逼近，知他要击敌助己。这时四人内劲布满全身，谢逊掌力击在敌人身上，已与击打张无忌无异，始终迟迟不敢出手。
张无忌寻思：“情势如此险恶，总是要义父先行脱身要紧。”朗声道：“谢大侠，这波斯三使武功虽奇，在下要脱身而去却也不难。请你先行暂避，在下事了之后，自当奉还宝刀。”波斯三使听得他在全力比拚内劲之际竟能开口说话，洋洋一如平时，心下更惊。
谢逊道：“少侠高姓大名？”张无忌心想此时万万不能跟他相认，否则以义父爱己之深，势必要和波斯三使拚个同归于尽，以维护自己，说道：“在下姓曾，名阿牛。谢大侠还不远走，难道是信不过在下，怕我吞没你这口宝刀么？”谢逊哈哈大笑，说道：“曾少侠不必以言语相激。你我肝胆相照，谢逊以垂暮之年，得能结交你这位朋友，实是平生快事。曾少侠，我要以七伤拳打那女子了。我一发劲，你撤手弃了屠龙刀。”张无忌知道义父七伤拳的厉害，只要舍得将屠龙刀弃给敌人，一拳便可毙了辉月使，但这么一来，本教便和波斯总教结下深怨，自己一向谆谆劝诫同教兄弟务当以和睦为重，今日自己竟不问来由的杀了总教使者，哪里还像个明教教主？忙道：“且慢！”向流云使道：“咱们暂且罢手，在下有几句话跟三位分说明白。”流云使点了点头。张无忌道：“在下和明教极有关连，三位既持圣火令来此，乃是在下的尊客，适才无礼，多有得罪。
咱们同时各收内力，罢手不斗如何？”流云使又连连点头。张无忌大喜，当即内劲一撤，将屠龙刀收向胸前。只觉波斯三使的内劲同时后撤，突然之间，一股阴劲如刀、如剑、如匕、如凿，直插入他胸口的“玉堂穴”中。
这虽是一股无形无质的阴寒之气，但刺在身上实同钢刃之利。张无忌霎时之间闭气窒息，全身动弹不得，心中闪电般转过了无数念头：“我死之后，义父也是难逃毒手，想不到波斯总教使者竟如此不顾信义。殷离表妹能活命么？赵姑娘和周姑娘怎样？小昭，唉，这可怜的孩子！本教救民抗元的大业终将如何？”只见流云使举起右手圣火令，便往他天灵盖击落。张无忌急运内力，冲击胸口被点中了的“玉堂穴”，但总是缓了一步。
忽听得一个女子声音大声叫道：“中土明教的大队人马到了！”流云使一怔，举着圣火令的左手停在半空，一时不击下去。只见一个灰影电射而至，拔出张无忌腰间的倚天剑，连人带剑，直扑入流云使的怀中。
张无忌身子虽不能动，眼中却瞧得清清楚楚，这人正是赵敏，大喜之下，紧接着便是大骇，原来她所使这一招乃是昆仑派的杀招，叫做“玉碎昆冈”，竟是和敌人同归于尽的拚命打法。张无忌虽不知此招的名称，却知她如此使剑出招，以倚天剑的锋利，流云使固当伤在她的剑下，她自己也难逃敌人毒手。
流云使眼见剑势凌厉之极，别说三使联手，即是自保也已有所不能，危急中举起圣火令甩力一挡，跟着不顾死活的着地滚了开去。只听得当的一声响，圣火令已将倚天剑架开，但左颊上凉飕飕地，一时也不知自己是死是活，待得站起身来，伸手一摸，只觉着手处又湿又粘，疼痛异常，左颊上一片虬髯已被倚天剑连皮带肉的削去，若非圣火令乃是奇物，挡得了倚天剑的一击，半边脑袋已然不在了。
张无忌前来和谢逊相会，赵敏总觉金花婆婆诡秘多诈，陈友谅形迹可疑，放心不下，便悄悄的跟随前来。她知自己轻功未臻上乘，只要略一走近，立时便被发觉，是以只远远蹑着，直至张无忌出手和波斯三使相斗，她才走近。到得张无忌和三使比拚内力，她心中暗喜，心想这三个胡人武功虽怪，怎及得张无忌九阳神功内力的浑厚。突然间张无忌开口叫对手罢斗，赵敏正待叫他小心，对方的“阴风刀”已然使出，张无忌受伤倒地。她情急之下，不顾一切的冲出，抢到倚天剑后，便将在万安寺中向昆仑派学得的一记拚命招数使出来。
赵敏一招逼开流云使，但倚天剑圈了转来，削去了自己半边帽子，露出一丛秀发。她长剑斜围，身子向妙风使扑出，倚天剑反而跟在身后。这一叫做“人鬼同途”，乃是崆峒派的绝招，正和昆仑派的“玉碎昆冈”同一其理，均是明知已然输定，便和敌人拚个玉石俱焚。这等打法极其惨烈。少林、峨嵋两派的佛门武功便无此类招数。“玉碎昆冈”和“人鬼同途”都不是败中取胜、死中求活之招，乃是旨在两败俱伤、同赴幽冥，当日昆仑、崆峒两派的高手被囚，颇受屈辱，比武时功力又失，无法求胜，便有性子刚硬之辈使出这些招数来，只是内劲既去，要拚命也无从拚起，却被她一一记在心中。
妙风使眼见她来势如此凶悍，大惊之下，突然间全身冰冷，呆立不动。此人武功虽高，胆子却是极小，眼见这一招决计无法抵挡，骇怖达于极点，竟致僵立，束手待毙。
赵敏的身子已抵来妙风使的圣火令上，手腕一抖，长剑便向他胸前刺去。这一招乃是先以自己身子投向敌人兵刃，敌人手中不论是刀是剑，是枪是斧，中在自己身上，势须略一停留，自己便一剑刺去，敌人武功再高，万难逃过。妙风使瞧出了此招的厉害，这才吓呆。幸得他手中兵器及是铁尺般的圣火令，无锋无刃，赵敏以身子抵在其上，竟不受伤，长剑刚向前刺出，后背已被辉月使抱住。
波斯三使联手迎敌，配合之妙，实是不可思议。赵敏一上来两招拚命打法，竟吓得三大高手乱了阵脚，直到此时，辉月使才自后抱住了赵敏。她这么一抱似乎平平无奇，其实拿捏之准，不爽毫发，应变之速，疾如流星。赵敏这一剑虽然凌厉，已然递不到妙风使身上，她觉臂上一紧，心知不妙，顺着辉月使向后一拉之势，回剑便往自己小腹刺去。
这一招更是壮烈，属于武当派剑招，叫做“天地同寿”，却非张三丰所创，乃是殷梨亭苦心孤诣的想了出来，本意是要和杨逍同归于尽之用。他自纪晓芙死后，心中除了杀杨逍报仇之外，更无别念，但自知武功非杨逍之敌，师父虽是天下第一高手，自己限于资质悟性，无法学到师父的三四成功夫，反正只求杀得杨逍，自己也不想活了，是以在武当山上想了几招拚命的打法出来。
殷梨亭暗中练剑之时，被师父见到，张三丰喟然叹息，心知此事难以劝喻，便将这招剑法取了个“天地同寿”的名称，意思说人死之后，精神不朽，当可万古长春，实是杀身成仁、舍生取义的悲壮剑招。殷梨亭的大弟子在万安寺中施展此招，被范遥抢上救出。赵敏却于此时使了出来。这一招专为刺杀紧贴在自己身后的敌人之用，利剑穿过自己的小腹，再刺入敌人小腹，辉月使如何能够躲过？倘若妙风使并未吓傻，又或流云使站得甚近，以他二人和辉月使如同联成一体的机警，当可救得二女性命。
眼见倚天剑便要洞穿赵敏和辉月使的小腹，便在这千钧一发之际，张无忌冲穴成功，一伸手便将倚天剑夺了过去。
赵敏用力一挣，脱出辉月使的怀抱。她动念迅速之极，取过张无忌手中的那枚圣火令，远远的掷了出去，飕的一声响，跌入了金花婆婆所布的尖针阵中。
这圣火令波斯三使珍同姓命，流云使和辉月使顾不得再和张无忌、赵敏对敌，甚至顾不得妙风使的安危，一齐纵身过去捡拾。只奔出丈余，便已到了尖针阵中。辉月使“啊”的一声尖叫，已踏中了一枚钢针。月黑风高，长草没膝，瞧不清楚圣火令和尖针的所在，两人只得一路拔针，一路摸索寻令。妙风使犹如大梦初醒，一声惊呼，跟了过去。
赵敏为救张无忌性命，适才这三招使得犹如兔起鹘落，绝无余暇多想一想，这时惊魂稍定，越想越是害怕，“嘤”的一声，投入了张无忌怀中。
张无忌一手揽着她，心中说不出的感激，但知波斯三使一寻到圣火令，立时转身又回，忙道：“咱们快走！”回过身来，将屠龙刀交还谢逊，抱起身受重伤的殷离，向谢逊道：“谢大侠，眼前只有暂避其锋。”谢逊道：“是！”俯身替金花婆婆解开了穴道。张无忌心想金花婆婆经过这场死里逃生大难，自当和谢逊前愆尽释。
四人下山走出数丈，张无忌心想殷离虽是自己表妹，终是男女授受不亲，于是将她交给金花婆婆抱着。赵敏在前引路，其后是金花婆婆和谢逊，张无忌断后，以防敌人追击。回首但见波斯三使兀自弯了腰，在长草丛中寻觅。他这一役惨败，想起适才的惊险，兀自心有余悸，又不知殷离受此重伤，是否能够救活。
正行之间，忽听得谢逊一声暴喝，发拳向金花婆婆后心打去。
金花婆婆回手掠开，同时将殷离抛在地下。张无忌吃了一惊，飞身而上。谢逊喝道：“韩夫人，你何以又要下手杀害殷姑娘？”金花婆婆冷笑道：“你杀不杀我，是你的事。我杀不杀她，却是我的事。你管得着我么？”张无忌道：“有我在此，须容不得你随便伤人。”金花婆婆道：“尊驾今日闲事管得还嫌不够么？”张无忌道：“那未必都是闲事。波斯三使转眼便来，你还不快走？”金花婆婆冷哼一声，向西窜了出去，突然间反手掷出三朵金花，直奔殷离后脑。张无忌伸指弹去，只听得呼呼呼三声，那三朵金花回袭金花婆婆，破空之声，比之强弓发硬弩更加厉害。当他先前抱起殷离之时，抹去了唇上粘着的胡子，金花婆婆已看清楚他面目，哪料得这少年的内力竟如此深厚，不敢伸手去接，急忙伏地而避。三朵金花贴着她背心掠过，将她布衫后心撕去了三条大缝，只吓得她心中乱跳，头也不回的去了。
张无忌伸手抱起殷离，忽听得赵敏一声痛哼，弯下了腰，双手按住小腹，忙上前问道：“怎么了？”只见她手上满是鲜血，手指缝中尚不住有血渗出，原来适才这一招“天地同寿”，毕竟还是刺伤了小腹。张无忌大惊失色，忙问：“伤得重么？”只听得妙风使在尖针阵中欢呼：“找到了，找到了！”赵敏道：“别管我！快走，快走！”张无忌伸臂将她抱起，疾往山下奔去。赵敏道：“到船上！
开船逃走。”张无忌应道：“是！”一手抱着殷离，一手抱着赵敏，急驰下山。谢逊跟在身后，暗自惊异：“这少年恁地了得，手中抱着二人，仍是奔行如此迅速。”张无忌心乱如麻，手中这两个少女只要有一个伤重不救，都是毕生大恨，幸好觉到二人身子温暖，并无逐渐冷去之象。
波斯三使找到圣火令后，随后追来，但这三人的轻功固然不及张无忌，比之谢逊也大为不如。张无忌将到船边，高声叫道：“绍敏郡主有令：众水手张帆起锚，急速预备开航！”待得他和谢逊跃上船头，风帆已然升起。
那艄公须得赵敏亲口号令，上前请示。赵敏失血过多，只低声道：“听……听张公子号令……便是……”那艄公转舵开船，待得波斯三使追到岸边，海船离岸早已数十丈了。
张无忌将赵敏和殷离并排在船舱之中，小昭在旁相助，解开二人衣衫，露出伤口。张无忌检视二人伤势，见赵敏小腹上剑伤深约半寸，流血虽多，性命决可无碍。殷离那三朵金花却都中在要害，金花婆婆下手极重，是否能救，实在难说，当下给二人敷药包扎。殷离早已昏迷不醒，人事不知。赵敏泪水盈盈，张无忌问她觉得如何，她只是咬牙不答。
谢逊道：“曾少侠，谢某隔世为人，此番不意回到中土，尚能结识你这位义气深重的朋友，实是意外之喜。”张无忌扶他坐在舱中椅上，伏地便拜，哭道：“义父，孩儿无忌不孝，没能早日前来相接，累义父受尽辛苦。”谢逊大吃一惊，道：“你……你说甚么？”张无忌道：“孩儿便是张无忌。”谢逊如何能信，只道：“你……你说甚么？”张无忌道：“拳学之道在凝神，意在力先方制胜……”滔滔不绝的背了下去，每一句都是谢逊在冰火岛上所授予他的武功要诀。背得二十余句后，谢逊惊喜交集，抓住他的双臂，道：“你……你当真便是我那无忌孩儿？”张无忌站起身来，搂住了他，将别来情由，拣要紧的说了一些，自己已任明教教主之事却暂且不说，以免义父叙教中尊卑，反向自己行礼。谢逊如在梦中，此时不由得他不信，只是翻来覆去的说道：“老天爷开眼，老天爷开眼！”猛听得后梢上众水手叫道：“敌船追来啦！”张无忌奔到后梢望时，只见远远一艘大船五帆齐张，乘风追至。黑夜之中瞧不见敌船船身，那五道白帆却是十分触目。张无忌望了一会，见敌船帆多身轻，越逼越近，心下焦急，不知如何是好，暗想只有让波斯三使上船，跟他们在船舱之中相斗，当可借着船舱狭窄之便，使三人不易联手、于是将赵敏和殷离移在一旁，到甲板上提了两只大铁锚来，放在舱中，作为障碍，逼令波斯三使各自为战。
布置方定，突然间轰隆一声巨响，船身猛烈一侧，跟着半空中海水倾泻，直泼进舱来。后梢水手高声大叫：“敌船开炮！敌船开炮！”这一炮打在船侧，幸好并未击中。
赵敏向张无忌招了招手，低声道：“咱们也有炮！”这一言提醒了张无忌，当即奔上甲板，指挥众水手搬开炮上的掩蔽之物，在大炮中装上火药铁弹，点烧药绳，砰的一声，炮还轰了过去。但这些水手都是赵敏手下的武士所乔装，武功不弱，发炮海战却是一窍不通，这一炮轰将出去，落在两船之间，水柱激起数丈，敌船却晃也不晃。但这么一来，敌船见此间有炮，便不敢十分逼近。过不多时，敌船又是一炮轰来，正中船头，船上登时起火。
张无忌忙指挥水手提水救火，忽见上层舱中又冒出一个火头来，他双手各提一大桶水，踢开舱门，直泼进去，将火头浇灭了。烟雾中只见一个女子横卧榻上，正是周芷若，全身都已湿透，张无忌抛下水桶，抢进房去，忙问：“周姑娘，你没事么？”周芷若满头满脸都是水，模样甚是狼狈，危急万分之中，见到他突然出现，惊异无比。她双手一动，呛啷啷一声响，原来手脚均被金花婆婆用铐镣铁链锁着。张无忌奔到下层舱中取过倚天剑来，削断铐镣。
周芷若道：“张教主，你……你怎么会到这里？”张无忌还未回答、船身突然间激烈一震。她足下一软，直扑在张无忌怀里。张无忌忙伸手扶住，窗外火光照耀，只见她苍白的脸上飞起两片红晕，再点缀着一点点水珠，清雅秀丽，有若晓露水仙。张无忌定了定神，说道：“咱们到下面船舱去。”两人刚走出舱门，只觉座船不住的团团打转，原来适才间敌船一炮打来，将船舵打得粉碎，连舵手也堕海而死。
那艄公急了，亲自去装火药发炮，只盼一炮将敌船打沉，不住在炮筒中装填火药，用铁棍捣得实实的，绞高炮口，点燃了药绳。蓦地里红光一闪，震天价一声大响，钢铁飞舞、大炮登时震得粉碎，艄公和大炮旁的众水手个个炸得血肉横飞。
只因艄公一味求炮力威猛，火药装得多了数倍，反将大炮炸碎了。
张无忌和周芷若刚走上甲极，但见船上到处是火，转眼即沉，一瞥眼见左舷边缚着一条小船，叫道：“周姑娘，你跳进小船去……”这时小昭抱着殷离，谢逊抱着赵敏，先后从下层舱中出来。原来适才这么一炸，船底裂了一个大洞，海水立时涌了进来。
张无忌待谢逊、小昭坐进小船，挥剑割断绑缚的绳索，拍的一响，小船掉入了海中。张无忌轻轻一跃，跳入小船，抢过双桨，用力划动。
这时那战船烧得正旺，照得海面上一片通红。张无忌全力扳浆，心想只须将小船划到火光照不到处，波斯三使没见到小船，必以为众人数尽葬身大海，就此不再追赶。谢逊抄起一条船板帮着划水。小船在海面迅速滑行，顷刻间出了火光圈外。只听那大战船轰隆轰隆猛响，船上装着的火药不住爆炸。波斯船不敢靠近，远远停着监视。赵敏携来的武士中有些识得水性，泅水游向敌船求救，都被波斯船上人众发箭射死在海中。
张无忌和谢逊片刻也不敢停手，若在陆地被波斯三使追及，尚可决一死战。这时在茫茫大海之中，敌船只须一炮轰来，就算打在小船数丈以外，波浪激荡，小船也非翻不可，好在二人都内力悠长，直划了半夜，也不疲累。
到得天明，但见满天乌云，四下里都是灰蒙蒙的浓雾。张无忌喜道：“这大雾来得真好，只须再有半日，敌人无论如何也找咱们不到的了。”不料到得下午，狂风忽作，大雨如注。小船被风吹得向南飘浮。其时正当隆冬，各人身上衣衫尽湿，张无忌和谢逊内力深厚，还不怎样，周芷若和小昭被北风一吹，忍不住牙关打战。但小船上一无所有，谁也无法可想。这时木桨早已收起不划，四人除下八只鞋子，不住手的舀起舱中所积雨水倒入海中。
谢逊终于会到张无忌，心情极是畅快，眼前处境虽险，却毫不在意，骂天叱海，在大雨中高声谈笑。小昭天真烂漫，也是言笑晏晏。只有周芷若始终默不作声，偶尔和张无忌目光相接，立即便转头避开。
谢逊说道：“无忌，当年我和你父母一同乘海船出洋，中途遇到风暴，那可比今日厉害得多了。我们后来上了冰山，以海豹为食。只不过当日吹的是南风，把我们送到了极北的冰天雪地之中，今日吹的却是北风。难道老天爷瞧着谢逊不顺眼，要再将我充军到南极仙翁府上，去再住他二十年么？哈哈，哈哈！”他大笑一阵，又道：“当年你父母一男一女，郎才女貌，正是天作之合，你却带了四个女孩子，那是怎么一回事啊？哈哈，哈哈！”周芷若满脸通红，低下了头。小昭却神色自若，说道：“谢老爷子，我是服侍公子爷的小丫头，不算在内。”赵敏受伤虽然不轻，却一直醒着，突然说道：“谢老爷子，你再胡说八道，等我伤势好了，瞧我不老大耳括子打你。”谢逊伸了伸舌头，笑道：“你这女孩子倒厉害。”他突然收起笑容，沉吟道：“嗯，昨晚你拚命三招，第一招是昆仑派的‘玉碎昆冈’，第二招是崆峒派的‘人鬼同途’，第三招是甚么啊，老头子孤陋寡闻，可听不出来了。”赵敏暗暗心惊：“怪不得金毛狮王当年名震天下，闹得江湖上天翻地覆。他双目不能视物，却能猜到我所使的两记绝招，当真是名不虚传。”便道：“这第三招是武当派的‘天地同寿’，似乎是新创招数，难怪老爷子不知。”语气甚是恭敬。
谢逊叹道：“你出全力相救无忌，当然很好，可是又何必拚命，又何必拚命？”赵敏道：“他……他……”说到此处，顿了一顿，心中迟疑下面这句话是否该说，终于忍不住哽咽道：“他……谁叫他这般情致缠绵的……抱着……抱着殷姑娘。我是不想活了！”说完这句话，已是泪下如雨。
四人听这位年轻姑娘竟会当众吐露心事，无不愕然，谁也没想到赵敏是蒙古女子，要爱便爱，要恨便恨，并不忸怩作态，本和中土深受礼教陶冶的女子大异，加之扁舟浮海，大雨淋头，每一刻都能舟覆人亡，当此生死系于一线之际，更是没了顾忌。
张无忌听了赵敏这句话，不由得心神激荡：“赵姑娘本是我的大敌，这次我随她远赴海外，主旨乃在迎接义父，哪想到她对我竟是一往情深如此。”情不自禁，伸过手去握住了她手，嘴唇凑到她耳边，低声道：“下次无论如何不可以再这样了。”赵敏话一出口，便好生后悔，心想女孩儿家口没遮拦，这种言语如何可以自己说将出来，岂不是教他轻贱于我？忽听他如此深情款款的叮嘱，不禁又惊又喜，又羞又爱，心下说不出的甜蜜，自觉昨晚三次出生入死，今日海上飘泊受苦，一切都不枉了。
大雨下了一阵，渐渐止歇，浓雾却越来越重，蓦地里刷的一声，一尾三十来斤的大鱼从海中跃将起来。谢逊右手伸出，五指插入鱼腹，将那鱼抓入船中，众人都是喝一声彩。小昭拔出长剑，将大鱼剖腹刮鳞，切成一块块地。各人实在饿了，虽然生鱼腥味极重，只得勉强吃了些。谢逊却是吃得津津有味，他荒岛上住了二十余年，甚么苦也吃过了，岂在乎区区生鱼？何况生鱼肉只须多嚼一会，惯了鱼腥气息之后，自有一股鲜甜的味道。
海上波涛渐渐平静，各人吃鱼后闭上眼睛养神，昨天这一日一晚的激斗，委实累得心力交疲，周芷若和小昭虽未出手接战，但所受惊吓也当真不小。大海轻轻晃着小舟，有如摇篮，舟中六人先后入睡。
这一场好睡，足足有三个多时辰。谢逊年老先醒，耳听得五个青年男女呼吸声和海上风声轻相应和。赵敏和殷离受伤之后，气息较促，周芷若却是轻而漫长。张无忌一呼一吸之际，若断若续，竟无明显分界，谢逊暗暗惊异：“这孩子内力之深，实是我生平从所未遇。”小昭的呼吸一时快，一时慢，所练显是一门极特异的内功，谢逊眉头一皱，想起一事，心道：“这可奇了，难道这孩子竟是……”忽听得殷离喝道：“张无忌，你这小子，干么不跟我上灵蛇岛去？”张无忌、赵敏、周芷若、小昭等被她这么一喝，都惊醒了。只听她又道：“我独个儿在岛上寂寞孤单……你干么不肯来陪我？我这么苦苦的想念你，你……你在阴世，可也知道吗？”张无忌伸手摸她的额头，着手火烫，知她重伤后发烧，说起胡话来了。他虽医术精湛，但小舟中无草无药，实是束手无策，只得撕下一块衣襟，浸湿了水，贴在她额头。
殷离胡话不止，忽然大声惊喊：“爹爹，你……你别杀妈妈，别杀妈妈！二娘是我杀的，你只管杀我好了，跟妈妈毫不相干……妈妈死啦，妈妈死啦！是我害死了妈妈！呜呜呜呜……”哭得十分伤心。张无忌柔声道：“蛛儿，蛛儿，你醒醒。你爹不在这儿，不用害怕。”殷离怒道：“是爹爹不好，我才不怕他呢！他为甚么娶二娘、三娘？一个男人娶了一个妻子难道不够么？爹爹，你三心两意，喜新弃旧，娶了一个女人又娶一个，害得我妈好苦，害得我好苦！你不是我爹爹，你是负心男儿，是大恶人！”张无忌惕然心惊，只吓得面青唇白。原来他适才间刚做了一个好梦，梦见自己娶了赵敏，又娶了周芷若。殷离浮肿的相貌也变得美了，和小昭一起也都嫁了自己。在白天从来不敢转的念头，在睡梦中忽然都成为事实，只觉得四个姑娘人人都好，自己都舍不得和她们分离。他安慰殷离之时，脑海中依稀还存留着梦中带来的温馨甜意。
这时他听到殷离斥骂父亲，忆及昔日她说过的话，她因不忿母亲受欺，杀死了父亲的爱妾，自己母亲因此自刎，以致舅父殷野王要手刃亲生女儿。这件惨不忍闻的伦常大变，皆因殷野王用情不专、多娶妻妾之故。他向赵敏瞧了一眼，情不自禁的又向周芷若瞧了一眼，想起适才的绮梦，深感羞惭。
只听殷离咕里咕噜的说了些呓语，忽然苦苦哀求起来：“无忌，求你跟我去啊，跟我去罢。你在我手背上这么狠狠的咬了一口，可是我一点也不恨你。我会一生一世的服侍你、体贴你，当你是我的主人。你别嫌我相貌丑陋，只要你喜欢，我宁愿散了全身武功，弃去千蛛剧毒，跟我初见你时一模一样……”这番话说得十分的娇柔婉转，张无忌哪想到这表妹行事任性，喜怒不定，怪僻乖张，内心竟是这般的温柔。只听她又道：“无忌，我到处找你，走遍了天涯海角，听不到你的讯息，后来才知你已在西域堕崖身亡，我伤心得真不想活了。
我在西域遇到了一个少年曾阿牛，他武功既高，人品又好，他说过要娶我为妻。”赵敏、周芷若、小昭三人都知道曾阿牛便是张无忌的化名，一齐向他瞧去。
张无忌满脸通红，狼狈之极，在这三个少女异样的目光注视之下，真恨不得跳入大海，待殷离清醒之后这才上来。
只听殷离喃喃又道：“那个阿牛哥哥对我说：‘姑娘，我诚心诚意，愿娶你为妻，只盼你别说我不配。’他说：‘从今而后，我会尽力爱护你，照顾你，不论有多少人来跟你为难，不论有多么厉害的人来欺侮你，我宁可自己性命不要，也要保护你周全。我要使你心中快乐，忘去了从前的苦处。’无忌，这个阿牛哥哥的人品可比你好得多啦，他的武功比甚么峨嵋的灭绝师太都强。可是我心中已有了你这个狠心短命的小鬼，便没答应跟他。你短命死了，我便给你守一辈子的活寡。无忌，你说，阿离待你好不好啊？当年你不睬我，而今心里可后悔不后悔啊？”张无忌初时听她复述自己对她所说的言语，只觉十分尴尬，但后来越听越是感动，禁不住泪水涔涔而下。这时浓雾早已消散，一弯新月照在舱中，殷离侧过了身子，只见到她苗条的背影。
只听她又轻声说道：“无忌，你在幽冥之中，寂寞么？孤单么？我跟婆婆到北海冰火岛上去找到了你的义父，再要到武当上去扫祭你父母的坟墓，然后到西域你丧生的雪峰上跳将下去，伴你在一起。不过那要等到婆婆百年之后，我不能先来陪你，撇下她孤零零的在世上受苦。婆婆待我很好，若不是她救我，我早给爹爹杀了。我为了你义父，背叛婆婆，她一定恨我得紧，我可仍要待她很好。无忌，你说是不是呢？”这些话便如和张无忌相对商量一般。在她心中，张无忌早已是阴世为鬼，这般和一个鬼魅温柔软语，海上月明，静夜孤舟，听来凄迷万状。
她接下去的说话却又是东一言，西一语的不成连贯，有时惊叫，有时怒骂，每一句却都吐露了心中无穷无尽的愁苦。
这般乱叫乱喊了一阵，终于声音渐低，慢慢又睡着了。
五人相对不语，各自想着各人的心事，波涛轻轻打着小舟，只觉清风明月，万古常存，人生忧患，亦复如是，永无断绝。
忽然之间，一声声极轻柔、极缥缈的歌声散在海上：“到头这一身，难逃那一日。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。”却是殷离在睡梦中低声唱着小曲。
张无忌心头一凛，记得在光明顶上秘道之中，出口被成昆堵死，无法脱身，小昭也曾唱过这个曲子，不禁向小昭望去。月光下只见小昭正自痴痴的瞧着自己。
三十东西永隔如参商殷离唱了这几句小曲，接着又唱起歌来，这一回的歌声却是说不出的诡异，和中土曲子浑不相同，细辨歌声，辞意也和小昭所唱的相同：“来如流水兮逝如风，不知何处来兮何所终！”她翻翻覆覆唱着这两句曲子，越唱越低，终于歌声随着水声风声，消没无踪。
各人想到生死无常，一人飘飘入世，实如江河流水，不知来自何处，不论你如何英雄豪杰，到头来终于不免一死，飘飘出世，又如清风之不知吹向何处。张无忌只觉掌里赵敏的纤指寒冷如冰，微微颤动。
谢逊忽道：“这首波斯小曲，是韩夫人教她的，二十余年前的一天晚上，我在光明顶上也曾听到过一次。唉，想不到韩夫人绝情如此，竟会对这孩子痛下毒手。”赵敏问道：“老爷子，韩夫人怎么会唱波斯小曲，这是明教的歌儿么？”谢逊道：“明教传自波斯，这首波斯曲子跟明教有些渊源，却不是明教的歌儿。这曲子是两百多年前波斯一位最著名的诗人峨默做的，据说波斯人个个会唱。当日我听韩夫人唱了这歌，颇受感触，问起此歌来历，她曾详细说给我听。
“其时波斯大哲野芒设帐授徒，门下有三个杰出的弟子：峨默长于文学，尼若牟擅于政事，霍山武功精强。三人意气相投，相互誓约，他年祸福与共，富贵不忘。后来尼若牟青云得意，做到教主的首相。他两个旧友前来投奔，尼若牟请于教主，授了霍山的官职。峨默不愿居官，只求一笔年金，以便静居研习天文历数，饮酒吟诗。尼苦牟一一依从，相待甚厚。
“不料霍山雄心勃勃，不甘久居人下，阴谋叛变。事败后结党据山，成为威震天下的一个宗派首领。该派专以杀人为务，名为依斯美良派，当十字军之时，西域提起‘山中老人’霍山之名，无不心惊色变。其时西域各国君王丧生于‘山中老人’手下者不计其数。韩夫人言道，极西海外有一大国，叫做英格兰，该国国王爱德华得罪了山中老人，被他遣入行刺。国王身中毒刃，幸得王后舍身救夫，吸去伤口中毒液，国王方得不死。霍山不顾旧日恩义，更遣人刺杀波斯首相尼若牟。首相临死时口吟峨默诗句，便是这两句‘来如流水兮逝如风，不知何处来兮何所终’了。韩夫人又道，后来‘山中老人’一派武功为波斯明教中人习得。波斯三使武功诡异古怪，料想便出于这山中老人。”赵敏道：“老爷子，这个韩夫人的性儿，倒像那山中老人你待她仁至义尽，她却阴谋加害于你。”谢逊叹道：“世人以怨报德，原是寻常得紧，岂足深怪？”赵敏低头沉吟半晌，说道：“韩夫人位列明教四王之首，武功却不见得高于老爷子啊。昨晚与波斯三使动手之际，她何以又不使千蛛万毒手的毒招？”谢逊道：“千蛛万毒手？韩夫人不会使啊。似她这等绝色美人，爱惜容颜过于性命，怎肯练这门功夫？”张无忌、赵敏、周芷若等都是一怔，心想金花婆婆相貌丑陋，从她目前的模样瞧来，即使再年轻三四十岁，也决计谈不上“绝色美人”四字，鼻低唇厚、四方脸蛋、耳大招风，这面型是决计改变不来的，赵敏笑道：“老爷子，我瞧金花婆婆美不到哪里去啊”谢逊道：“甚么？紫衫龙王美若天仙，二十余年前乃是武林中第一美人，就算此时年事已高，当年风姿仍当仿佛留存……唉，我是再也见不到了。”赵敏听他说得郑重，隐约觉得其中颇有蹊跷，这个丑陋佝偻的病妪，居然是当年武林中的第一美人，说甚么也令人难以置信，问道：“老爷子，你名震江湖，武功之高，那是不消说的了。白眉鹰王自创教宗，与六大门派分庭抗礼，角逐争雄逾二十年。青翼蝠王神出鬼没，那日在万安寺中威吓于我，要毁我容貌，此后思之，常有余悸。金花婆婆武功虽高，机谋虽深，但要位列三位之上，未免不称，却不知是何缘故？”谢逊道：“那是殷二哥、韦四弟和我三人心甘情愿让她的。”赵敏道：“为甚么？”突然格格一笑，说道：“只因为她是天下第一美人，英雄难过美人关，三位大英雄都甘心拜服于石榴裙下么？”她是番邦女子，不拘尊卑之礼，心中想到，便肆无忌惮的跟谢逊开起玩笑来。
谢逊竟不着恼，叹道：“甘心拜服于石榴裙下的，岂止三人而已？其时教内教外，盼获黛绮丝之青睐者，便说一百人，只怕也说得少了。”赵敏道：“黛绮丝？那便是韩夫人么？这名字好怪？”谢逊道：“她来自波斯，这是波斯名字。”张无忌、赵敏、周芷若都吃了一惊，齐声道：“她是波斯人么？”谢逊奇道：“难道你们都瞧不出来？她是中国和波斯女子的混种，头发和眼珠都是黑的，但高鼻深目，肤白如雪，和中原女子大异，一眼便能分辨。”赵敏道：“不，不！她是塌鼻头，眯着一对小眼，跟你所说的全然不同。张公子，你说是不是？”张无忌道：“是啊。难道她也像苦头陀一样，故意自毁容貌？”谢逊问道：“苦头陀是谁？”张无忌道：“便是明教的光明右使范遥。”当下将范遥自毁容貌、到汝阳王府去卧底之事简略说了。谢逊叹道：“范兄此举，苦心孤诣，大有功于本教，实非常人所能。唉，这一半也可说是出于韩夫人之所激啊。”赵敏道：“老爷子，你别卖关子了，从头至尾说给我们听罢。”谢逊“嗯”了一声，仰头向天，出神了半晌，缓缓说道：“二十余年前，那时明教在阳教主统领之下，好生兴旺。这日光明顶上突然来了三个波斯胡人，手持波斯总教教主手书，谒见阳教主。信中言道，波斯总教有一位净善使者，原是中华人氏，到波斯后久居其地，入了明教，颇建功勋，娶了波斯女子为妻，生有一女。这位净善使者于一年前逝世，临死时心怀故土，遗命要女儿回归中华。总教教主尊重其意，遣人将他女儿送来光明顶上。盼中土明教善予照拂。阳教主自是一口答应，请那女子进来。那少女一进厅堂，登时满堂生辉，但见她容色照人，明艳不可方物。当她向阳教主盈盈下拜之际，大厅上左右光明使、三法王、五散人、五行旗使，无不震动。护送她来的三个波斯人在光明顶上留了一宵，翌日便即拜别。这位波斯艳女黛绮丝便在光明顶上住了下来。”赵敏笑道：“老爷子，那时你对这位波斯艳女便深深钟情了，是不是？不用害羞，老老实实的说出来罢。”谢逊摇头道：“不！那时我正当新婚，和妻子极是恩爱，妻子又怀了孕。我怎会另生他念？”赵敏“哦”了一声，暗悔失言，她知谢逊的妻儿均为成昆所杀，这时无意间提起，不免引起他伤心，忙道：“对啦，对啦！怪不得韩夫人说，当年她嫁与银叶先生，光明顶上人人反对，只有阳教主和你仍然待她很好。想来阳教主的夫人不但是位美人儿，而且为人厉害，将丈夫收得服服帖帖。”谢逊道：“阳教主慷慨豪侠，黛绮丝的年纪尽可做得他女儿。何况波斯总教教主托他照拂，阳教主持她自是仁至义尽，决无他念。阳教主夫人是我师父成昆的师妹，是我师姑。阳教主对夫人是十分爱重的。”成昆杀他全家，虽然在他心底仇恨愈久愈深，但提到成昆的名字之时，却只淡淡的一言带过，便与说到一个常人无异。
赵敏道：“苦头陀范遥据说年轻时是个美男子，他对黛绮丝定是十分倾心的了？”谢逊点头道：“那是一见钟情，终于成为铭心刻骨的相思。
其实何止范兄如此，见到黛绮丝之美色而不动心的男子只怕很少。不过明教教规严峻，人人以礼自持，就有谁对黛绮丝致思慕之忱的，也都是未婚男子。哪知黛绮丝对任何男子都是冷若冰霜，丝毫不假辞色，不论是谁对她稍露情意，便被她痛斥一顿，令那人羞愧无地，难以下台。我师姑阳夫人有意撮合，想要她与范遥结为夫妻。黛绮丝一口拒绝，说到后来，她竟当众横剑自誓，说道她是决计不嫁人的，如要逼她婚嫁，她宁死不屈。这么一来，众人的心也都冷了。
“过了半年，有一天海外灵蛇岛来了一人，自称姓韩，名叫千叶，是阳教主当年仇人的儿子，上光明顶来是为父报仇。
众人见这姓韩的青年貌不惊人，居然敢独上光明顶，来向阳教主挑战，无不哈哈大笑。但阳教主却神色郑重，接以大宾之礼，大排筵席的款待。宴后向众兄弟说起情由，原来阳教主当年和他父亲一言不合动手，以一掌‘大九天手’击得他父亲重伤，跪在地下，站不起身。当时他父亲言道，日后必报此仇，只是知道自己武功已无法再进。将来不是叫儿子来，便是叫女儿来。阳教主道：不论是儿子还是女儿，他必奉让三招。那人道：招是不须让的，但如何比武，却要他子女选定。阳教主当时便答允了。事过十余年，阳教主早没将这事放在心上，哪知这姓韩的竟然遣他儿子到来。
“众人都想：善者不来，来者不善，此人竟敢孤身上光明顶来，必有惊人的艺业，但阳教主武功之高，几已说得上当世无敌，除了武当派张三丰真人，谁也未必胜得他一招半式。
这姓韩的能有多大年纪，便有三个五个同时齐上，阳教主也不会放在心上。所担心的只是不知他要出甚么为难的题目。
“第二天，那韩千叶当众说明昔日约言，先把言语挤住阳教主，令他无从食言，然后说了题目出来。他竟是要和阳教主同入光明顶的碧水寒潭之中一决胜负。
“他此言一出，众人尽皆惊得呆了。碧水寒潭冰冷澈骨，纵在盛暑，也向来无人敢下。何况其时正当隆冬？阳教主武功虽高，却不识水性，这一下到碧水寒潭之中，不用比武，冻也冻死了，淹也淹死了。当时圣火厅中，群雄齐声斥责。”张无忌道：“这件事当真为难得紧，大丈夫一言既出，驷马难追。阳教主当年曾答允过那姓韩的，比武的方法由他子女选择，这韩千叶前辈选定水战，按理说阳教主无法推托。”赵敏反握他手掌，捏了一捏，轻轻笑道：“是啊，大丈夫一言既出，驷马难追。明教教主何等身分，岂能食言而肥，失信于天下？答允了人家的事，总当做到。”她这话说的是张无忌。再提一下二人之间的誓约，谢逊却哪里知道，说道：“正是如此，当日韩千叶朗声说道：‘在下孤身上得光明顶来，原没盼望能活着下山。众位英雄豪杰尽可将在下乱刀分尸，除了明教之外，江湖上谁也不会知晓。
在下只是个无名小卒。杀了区区一人，有何足道？各位要杀，上来动手便是。’众人一听，倒不能再说甚么了。
“阳教主沉吟半晌，说道：‘韩兄弟，在下当年确与令尊有约。好汉子光明磊落，这场比武是在下输了。你要如何处置，悉听尊便。’韩千叶手腕一翻，亮出一柄晶光灿烂的匕首，对准自己心脏，说道：‘这匕首是先父遗物，在下只求阳教主向这匕首磕上三个响头。’群雄一听，无不愤怒，堂堂明教教主，岂能受此屈辱？但阳教主既然认输，按照江湖规矩，不能不由对方处置。眼前情势已十分明白，韩千叶此番拚死而来，受了阳教主这三个头后，他势必立即以匕首往自己心口一插，以免死于明教群豪手下。
“霎时之间，大厅中竟无半点声息。光明左右使逍遥二仙、白眉鹰王殷二哥、彭莹玉和尚等人，平素均是足智多谋，但当此难题，却也都一筹莫展。韩千叶此举，明明是要逼死阳教主，以雪父亲当年重伤跪地之辱，然后自杀。
“便在这紧迫万分之际，黛绮丝忽然越众而前，向阳教主道：‘爹爹，他人生了个好儿子，你难道便没生个好女儿？这位韩爷为他父亲报仇，女儿就代爹爹接他招数。上一代归上一代，下一代归下一代，不可乱了辈份。’众人都是一愕：‘怎么她叫阳教主作爹爹？’但即会意：‘她冒充教主的女儿。
要解此困厄。’均想：‘瞧她这般娇滴滴弱不禁风的模样，不知是否会武？就算会武，也必不高，至于入碧水寒潭水战，更加不必谈起。’“阳教主尚未回答，韩千叶已冷笑道：‘姑娘要代父接招，亦无不可。倘若姑娘输了，在下仍要阳教主向先父的匕首磕三个头。’他眼见黛绮丝既美且弱，哪里将她放在眼下？黛绮丝道：‘倘若尊驾输了呢？’韩千叶道：‘要杀要剐，悉听尊便。’黛绮丝道：‘好！咱们便去碧水寒潭！’说着当先便行。阳教主忙摇手道：‘不可！此事不用你牵涉在内。’黛绮丝道：‘爹爹，你不用操心。’跟着便盈盈拜了下去。这一拜，便算拜了阳教主为义父。
“阳教主见她显是满有把握，而除此以外，实在亦无他法，只得听她主张。当下众人一齐来到山阴的碧水寒潭。其时北风正烈，只到潭边一站，已然寒气逼人，内力稍差的便已觉得不大受用。潭水早已结成厚冰，望下去碧沉沉地，深不见底。
“阳教主心想不该要黛绮丝为他送命，昂然道：‘乖女儿，你这番好意，我心领了，我来接韩兄的高招。’说着除下外袍，取出一柄单刀，他是决意往潭中一跳，从此不再起来了。黛绮丝微微一笑，说道：‘爹爹，女儿从小在海边长大，精熟水性。’说着抽出长剑，飞身跃入潭中，站在冰上，剑尖在冰上划了个径长两尺的圆圈，左足踏上，擦的一声轻响，已踏陷那块圆冰，身子沉入了潭中。”其时海上寒风北来，拂动各人的衣衫。谢逊说道：“当时碧水寒潭之畔的情景，今日回想，便如是昨天刚过的事一般。
黛绮丝那日穿了一身淡紫色的衣衫，她在冰上这么一站，当真胜如凌波仙子，突然间无声无息的破冰入潭，旁观群豪，无不惊异。那韩千叶见到她入水的身手，脸上狂傲之色登时收起，手执匕首，跟着跃入了潭中。
“那碧水寒潭色作深绿，从上边望不到二人相斗的情形，但见潭水不住晃动。过了一会，晃动渐停，但不久潭水又激荡起来。明教群豪都极为担心，眼见他二人下潭已久，在水底岂能长久停留？又过一会，突然一缕殷红的鲜血从绿油油的潭水中渗将上来。众人更是忧急，不知是不是黛绮丝受了伤。蓦地里忽喇一声响，韩千叶从冰洞中跳了上来，不住的喘息。众人见他先上，一齐大惊，齐问：‘黛绮丝呢？黛绮丝呢？’只见他空着双手，他那柄匕首却插在他右胸，两边脸颊上各划着一条长长的伤痕。
“众人正惊异闹，黛绮丝犹似飞鱼出水，从潭中跃上，长剑护身，在半空中轻飘飘的转了个圈子，这才落在冰上。群雄欢声大作。阳教主上前握住了她手，高兴得说不出话来。谁都料想不到，这样千娇百媚的一个姑娘，水底功夫竟这般了得。黛绮丝向韩千叶瞧了一眼，说道：‘爹爹，这人水性不差，念他为父报仇的孝心，对教主无礼之罪，便饶过了罢？’阳教主自然答允，命神医胡青牛替他疗伤。
“当晚光明顶上大排筵席，人人都说黛绮丝是明教的大功臣，若非她挺身出来解围，阳教主一世英名付于流水。当下安排职司，阳夫人赠了她个‘紫衫龙王’的美号，和鹰王、狮王、蝠王三王并列。我们三王心甘情愿让她位列四王之首。她此日这场大功，可将三王过去的功绩都盖下去了。后来我们三个护教法王和她兄妹相称，她便叫我‘谢三哥’。
“不料碧水寒潭这一战，结局竟大出各人意料之外。韩千叶虽然败了，不知如何，竟然赢得了黛绮丝的芳心。想是她每日前去探伤，病榻之畔，因怜生爱，从歉种情，等到韩千叶伤愈，黛绮丝忽然禀明教主，要嫁与此人。
“各人听到这个讯息，有的伤心失望，有的愤恨填膺。这韩千叶当日逼得本教自教主以下人人狼狈万状，本教的护教法王岂能嫁与此人？有些脾气粗暴的兄弟当面便出言侮辱。黛绮丝性子刚烈，仗剑站在厅口，朗声说道：‘从今而后，韩千叶已是我的夫君。哪一位侮辱韩郎，便来试试紫衫龙王长剑！’众人见事已如此，只有恨恨而散。
“她与韩千叶成婚，众兄弟中倒有一大半没去喝喜酒。只有阳教主和我感激她这场解围之德，出力助她排解，使她平安成婚，没出甚么岔子。但韩千叶想入明教，终以反对的人太多，阳教主也不便过拂众意。事过不久，阳教主夫妇突然同时失踪，光明顶上人心惶惶。众人四下追寻之际，有一晚光明右使范遥竟见韩夫人黛绮丝从秘道之中出来。”张无忌一凛，道：“她从秘道中出来？”谢逊道：“不错。明教教规极严，这秘道只有教主一人方能去得。范遥惊怒之下，上前责问。韩夫人道：‘我已犯了本教重罪，要杀要剐，悉听尊便。’当晚群豪大会，韩夫人仍然只是这几句话。问她入秘道去干甚么，她说她不愿撒谎，却也不原吐露真相；问她阳教主去了何处，她说一概不知，至于私入秘道之事，一人作事一身当，多说无益。按理她不是自刎，便当自断一肢，但一来范遥旧情不忘，竭力替她遮掩，二来我在旁说情，群豪才议定罚她禁闭十年，以思己过。哪知黛绮丝说道：‘阳教主不在此处，谁也管不着我。’”张无忌问道：“义父，韩夫人私进秘道却是为何？”谢逊道：“此事说来话长，教中只我一人得知。当时大家疑心多半与阳教主夫妇失踪之事有关，但我力证绝无牵连。光明顶圣火厅中，群豪说得僵了，终于韩夫人破门出教，说道自今而后，再与中土明教没有干系。她是最先例出明教之人，即日与韩千叶飘然下峰，不知所踪。
“此后教中众兄弟寻觅教主不得，过了数年，为争教主之位，事情越来越糟。白眉殷二哥竟又下了光明顶，自创天鹰一教。我苦苦相劝，他坚执不听，哥儿俩竟致翻脸。二十余年前王盘山天鹰教扬刀立威，金毛狮王赶去踢他场子，一来冲着屠龙宝刀，二来也为了出一口当年的恶气，存心要给殷二哥下不了台，让他知道离开明教之后，未必能成甚么气候。
唉，今日思之，却也未免太过意气用事了！”他长长一声叹息之中，蕴藏着无尽辛酸往事，无数江湖风波。
各人沉默半晌。赵敏说道：“老爷子，后来金花银叶，威震江湖，怎地明教中人都认她不出？那银叶先生自必是韩千叶了，他又怎生中毒毙命？”谢逊道：“这中间的经过情形，我便毫不知情。想是他夫妇在江湖上行走之时，尽量避开了明教中人。”张无忌说道：“不错。金花婆婆从来不与明教中人朝相。六大派围攻明教之时，她虽到了光明顶上，却不上峰赴援。”赵敏沉吟道：“可是紫衫龙王姿容绝世，怎能变得如此丑陋？那又不是脸上有甚么毁损。”谢逊道：“猜想她必是用甚么巧妙法儿改易了面容。韩夫人一生行事怪僻，其实内心有说不出的苦处。她毕生在逃避波斯总教来人的追寻，哪知到头来还是无法逃过。”张无忌和赵敏齐问：“波斯总教何事寻她？”谢逊道：“这是韩夫人最大的秘密，本是不该说的。但我盼望你们回灵蛇岛去救她，却是非说不可了。”赵敏惊道：“咱们再回灵蛇岛去？斗得过那波斯三使么？”谢逊不答，自行叙述往事：“数百年来，中土明教的教主例由男子出任，波斯总教的教主却向来是女子，且是不出嫁的处女。总教经典中郑重规定，由圣处女任教主，以维护明教的神圣贞洁。每位教主接任之后，便即选定教中高职人士的三个女儿，称为‘圣女’。此三圣女领职立誓，游行四方，为明教立功积德。教主逝世之后，教中长老聚会，汇论三圣女功德高下，选定立功最大的圣女继任教主。但若此三位圣女中有谁失却贞操，便当处以焚身之罚，纵然逃至天涯海角，教中也必遣人追拿，以维圣教贞善……”他说到这里，赵敏失声道：“难道那韩夫人便是总教三圣女之一？”谢逊点头道：“正是！当范遥发见她私入秘道之前，其实我已先行发觉。韩夫人当我是知己，便将事实真相一一告知。
她在碧水寒潭中与韩千叶相斗，水中肌肤相接，竟然情不自禁，日后病榻相慰，终成冤孽。她知总教总有一日会遣人前来追查，只盼为总教立一大功，以赎罪愆。她偷入秘道，为的是找寻‘乾坤大挪移’的武功心法，此心法总教失落日久，中土明教却尚有留存。总教遣她前来光明顶，其意便在于此。”张无忌“啊”的一声，隐隐约约觉得有甚么事情颇为不妥，但到底何事，一时却想不明白。只听谢逊道：“韩夫人数次偷入秘道，始终找不到这武功心法。我知悉后郑重告诫，此事犯我教中大规，实难宽容……”赵敏插嘴道：“啊，我知道啦。韩夫人破门出教，为的是要继续偷入秘道，她既不是中土明教中人，再入秘道便不受拘束了。”谢逊道：“赵姑娘聪明得紧。但光明顶是本教根本重地，岂容外人任意来去？当时我也猜到了她的用意，韩夫人下山之后，我亲自守住秘道口，韩夫人曾私自上山三次，每次都见到我，这才死了这条心。”谢逊思索片刻，问道：“那波斯三使的服色，和中土明教可有甚么不同么？”张无忌道：“他们都身穿白袍，袍角上也绣有红色火焰……嗯，白袍上滚着黑边，这是唯一的小小不同。”谢逊一拍船舷，说道：“是了。总教教主逝世。西域之人以黑色为丧服，白袍上镶以黑边，那是服丧。他们要选立新教主，是以万里迢迢的来到中土，追查韩夫人的下落。”张无忌道：“韩夫人既是来自波斯，必当知晓波斯三使的怪异武功，怎地不到一招，便给他们制住？”赵敏笑道：“你笨死啦。韩夫人是假装的。她要掩饰自己身分，自不能露出懂得波斯派武功。依我猜想，谢老爷子倘若听从波斯三使的言语，下手杀她。韩夫人当有脱身之计。”谢逊摇头道：“她不肯显示自己身分，那是不错。但说被波斯三使打中穴道之后立即能够脱身，却也未必。她宁可被我一刀杀死，不愿遭那烈火焚身之苦。”赵敏道：“我说中土明教是邪教，哪知波斯明教更加邪得可以。为甚么定要处女来做教主？为甚么要将失贞的圣女烧死？”谢逊斥道：“小姑娘胡说八道。每个教派都有历代相传的规矩仪典。和尚尼姑不能婚嫁，不可吃荤，那也不是规矩么？甚么邪不邪的？”突然间格格声响，殷离牙关互击，不住寒颤。张无忌一摸她额头，却仍十分烫手，显是寒热交攻，病势极重，说道：“义父，孩儿也想回灵蛇岛去。殷姑娘伤势不轻，非觅药救治不可。咱们尽力而为，便救不得韩夫人，也当救了殷姑娘。”谢逊道：“不错。这位殷姑娘对你如此情意深重，焉能不救？
周姑娘、赵姑娘，你两位意下如何？
赵敏道：“殷姑娘的伤是要紧的，我的伤是不要紧的。不回灵蛇岛去那怎么成？”周芷若淡淡的道：“老爷子说回去，人家便回去。”张无忌道：“须待大雾敢尽，见到星辰，始辨方向。义父，那流云使连翻两个空心筋斗，却能以圣火令伤我，那是甚么缘故？”当下两人研讨波斯三使武功的家数，赵敏所学甚博，偶尔也参酌所见，但谈论半天，始终猜不到三人联手功夫的要旨所在。
海上大雾，直至阳光出来方散。张无忌道：“咱们自北方向着东南而来，现下该当阵西北划去才是。”他和谢逊、周芷若、小昭四人轮流划船。海上操舟，冲涛破浪实非易事，好在张无忌和谢逊固然内力深厚，周芷若和小昭也有相当修为，扳桨划船，只当是锻炼武功。
一连数日，一叶孤舟，不停的向西北划去。
这儿日中，谢逊皱起了眉头，苦苦思索波斯三使怪异的武功，除了向张无忌询问几句之外，甚么话也不说。到得第六天傍晚，谢逊忽然仔细盘问周芷若所学的峨嵋派功夫，周芷若据实以答。两人一问一答，直谈到深夜。谢逊神情之间，甚是失望，说道：“少林、武当、峨嵋三派武功，均和九阳真经有关，和无忌所学一般，都偏于阳刚一路。倘若张三丰真人在此，以他阳刚阴柔无所不包的博大武学而与无忌联手，那么阴阳配合，当可击败波斯三使。但远水救不了近火，韩夫人如落入波斯三使手中，那便如何是好？”周芷若忽然问道：“老爷子，听说百年前武林之中，有些高人精通九阴真经，可有这件事么？”张无忌在武当山上曾听太师父说起过“九阴真经”之名，知道峨嵋派创派祖师郭襄女侠之父郭靖、神雕大侠杨过等人，都会九阴真经上的武功，但经中功夫太过艰难，郭襄虽是郭靖的亲生女儿，却也未能学得，听周芷若问起，心想：“难道她峨嵋派的创教祖师，毕竟也传下了一些‘九阴真经’上的功夫么？”谢逊道：“故老相传是这么说，但谁也不知真假。听前辈们说得神乎其技，当今如果真有谁学得这门武功，和无忌联手应敌，波斯三使自是应手而除。”周芷若“嗯”的一声，便不再问。
赵敏问道：“周姑娘，你峨嵋派有人会这门武功么？”周芷若道：“峨嵋派若有人具此神功。先师也不会丧身于万安寺中了。”灭绝师太所以逝世，根源出于赵敏，周芷若对她痛恨已极，日日夜夜风雨同舟，却从来跟她不交一语。此刻赵敏正面相询，便顶撞了她一句。她性格温文，这般说话，已是生平对人最不客气的言语了。赵敏却不生气，只笑了一笑。
张无忌不住手的扳浆，忽然望着远处叫道：“瞧，瞧！那边有火光。”各人顺着他眼光望去，只见西北角上海天相接之处，微有火光闪动。谢逊虽无法瞧见，心下却和众人一般的惊喜，抄起木桨，用力划船。
那火光望去不远，其实在大海之上，相隔有数十里之遥。
两人划了大半天，才渐渐接近。张无忌见火光所起之处群山耸立，正是灵蛇岛，说道：“咱们回来啦！”谢逊猛地里“啊哟”一声，叫了起来，说道：“为甚么灵蛇岛火光烛天？难道他们要焚烧韩夫人么？”只听得咕咚一声，小昭摔倒在船头之上。张无忌吃了一惊，纵身过去扶起，但见她双目紧闭，已然晕去，忙拿捏她人中穴道将她救醒，问道：“小昭，你怎么啦？”小昭双目含泪，说道：“我听说要将人活活烧死，我……我……心里害怕。”张无忌安慰道：“这是谢老爷的猜测，未必真是如此。就算韩夫人落入了他们手中，咱们立时赶去，多半还能赶得及相救。”小昭抓住他手，求恳道：“公子，我求求你，你一定要救韩夫人的性命。”张无忌道：“咱们大伙儿尽力而为。”说着回到船尾，提起木桨，鼓动内劲，划得比前更快了。小昭抓起木桨，虽是双手发颤，却奋力划水。
赵敏忽道：“张公子，有两件事我想了很久，始终不能明白，要请你指教。”张无忌听她忽然客气起来，奇道：“甚么事？”赵敏道：“那日在绿柳庄外，我遣人攻打令外祖、杨左使各位，是这位小昭姑娘调派人马抵挡。当真是强将手下无弱兵，明教教主手下一个小小丫鬟，居然也有这等能耐，真是奇了……”谢逊插口问道：“甚么明教教主？”赵敏笑道：“老爷子，这时候跟你说了罢，你那位义儿公子，乃是堂堂明教教主，你反倒是他的属下。”谢逊将信将疑，一时说不出话来。赵敏便将张无忌如何出任教主之事简略说了一些，但许多细节她也不知。张无忌被谢逊问得紧了，无法再瞒，只得说了六大派如何围攻光明顶、自己如何在秘道中获得乾坤大挪移心法等情。
谢逊大喜，站起身来，便在船舱之中拜倒，说道：“属下金毛狮王谢逊，参见教主。”张无忌忙跪倒还礼，说道：“义父不必多礼。阳教主遗命，请义父暂摄教主职位。孩儿正苦于不克负荷重任，天幸义父无恙归来，实是本教之福。咱们回到中土之后，教主之位，原是要请义父接任的。”谢逊黯然道：“你义父虽得归来，但双目已瞎，‘无恙’两字，是说不上的了。明教的首领，岂能由失明之人担任？赵姑娘，你心中有哪两件事不明白？”赵敏道：“我想请问小昭姑娘，那些奇门八卦、阴阳五行之术，是谁教的？你小小年纪，怎地会了这一身出奇的本事？”小昭道：“这是我家传武功，不值郡主娘娘一笑。”赵敏又问：“令尊是谁？女儿如此了得，父母必是名闻天下的高手。”小昭道：“家父埋名隐姓，何劳郡主动问？难道你想削我几根指头，逼问我的武功么？”她小小年纪，口头上对赵敏竟丝毫不让，提到削指之事，更显然意欲挑起周芷若敌忾同仇之心。
赵敏笑了笑，转头向张无忌道：“张公子，那晚咱们在大都小酒店中第二次叙会，苦头陀范遥前来向我作别，他见到小昭姑娘之时，说了两句甚么话？”张无忌早将这件事忘了，听她提起，想了一会，才道：“苦大师好像是说，小昭的相貌很像一个他相识之人。”赵敏道：“不错。你猜苦大师说小昭姑娘像谁？”张无忌道：“我怎猜得到？”说话之间，小船离灵蛇岛更加近了，只见岛西一排排的停了大船，每张白帆上都绘了个大大的红花火焰，帆上都悬挂黑色飘带。
张无忌皱眉道：“波斯总教劳师动众，派来的人可不少啊。”赵敏道：“咱们划到岛后，拣个隐僻的所在登陆，别让他们发见了。”张无忌点头道：“是！”刚划出三四丈，突然间大船上号角呜呜，跟着砰砰两声，两枚炮弹打将过来，一枚落在船左，一枚落在船右，激起两条水柱，小船剧晃，几乎便要翻转。大船上有人叫道：“来船快划过来，如若不听将令，立时轰沉。”张无忌暗暗叫苦，心知适才这两炮敌船志在示威，故意打在小船两侧，现下相距如此之近，敌人瞄准极易，当真一炮轰在船中，六人无一得免，只得划动小船，慢慢靠过去。
三艘敌船的炮口缓缓转动，对准小船。待小船靠近，大船上放下绳梯。张无忌道：“咱们上去，相机夺船。”谢逊摸到绳梯，第一个爬上大船。周芷若一言不发，俯身抱起殷离，从绳梯攀上船去。跟着便是小昭。张无忌抱了赵敏，最后一个攀上。只见船上一干人个个黄发碧眼，身材高大，均是波斯胡人，那流云使等三使却不在其内。
一个会说中国话的波斯人问道：“你们是谁？到这里来干甚么？”赵敏道：“我们飘洋遇险，座船沉没，多蒙相救。”那波斯人将信将疑，转头向坐在甲板正中椅上的首领说了几句波斯话。那首领向手下叽哩咕噜的吩咐几句。
小昭突然纵身而起，发掌便向那首领击去。那首领一惊，闪身避过，抓起坐椅，便向小昭砸来。张无忌没料到小昭这么快便即动手，身形一侧，欺上三尺，伸指将那首领点倒，船上数十名波斯人登时大乱，纷纷抽出兵刃，围了上来。这些人虽然均有武功，但与风云三使相去可就极远。张无忌右手扶着殷离，左手东点一指，西拍一掌。谢逊使开屠龙刀，周芷若挥动长剑，再加上小昭身形灵动，片刻之间，已将船上数十名波斯人料理了。十余人被砍翻在甲板之上。七八人堕人海中，余下尽数被点中了穴道。
霎时之间，海旁呼喊声、号角声乱成一片。其余波斯船只靠了过来，船上人众便欲涌上相斗。张无忌提起那波斯首领，跃上横桁，朗声叫道：“谁敢上来，我便将此人一掌劈死。”只听得各船上众人大声呼喊，张无忌虽一句也听不懂，但见无人跃上船来，想来所擒之人颇有身分，对方心存顾忌，一时不敢来攻。
张无忌跃回甲板，刚放下那个首领，蓦地里背后铮的一声响，一件兵刃砸了过来，急忙侧身相避，反脚踢出，迎面一根圣火令击到，左侧又有一根横掠而至。张无忌暗暗叫苦，心想风云三使来得好快，叫道：“大家退入船舱。”提起那个首领，往一根圣火令上迎去。
辉月使急忙收令，但收招急促，下盘露出空隙，张无忌一腿扫去，险些踢中了她小腿。流云、妙风两使自旁急攻，迫使张无忌这一腿未能踢实。拆到第九招上，妙风使左手圣火令斜击甩上，招数怪异无比，堪堪便要点中张无忌小腹。张无忌将那波斯首领的身子一沉。妙风使这一招便得古怪，张无忌这一下却也是极其巧妙，只听得拍的一声响，这一记圣火令正好打在那波斯人的左颊之上。风云三使齐声惊呼，脸色大变，同时向后跃开，交谈了几句波斯话，突然躬身向张无忌手中的波斯人行礼，神色极是恭敬，跟着便即退回。
忽听得号角声此起彼落，一艘大船缓缓驶到，船头上插了十二面绣金大旗。船头上设着十二张虎皮交椅，有一张空着，其余十一张均有人乘坐。那大船驶到近处，便停住了。赵敏见空着的那张虎皮交椅排在第六。心念一动。说道：“咱们抓到的此人和大船上那十一人服色相同，看来是他们十二个人首领之一，他位居第六。”谢逊道：“十二个大首领？嗯，总教十二宝树王齐来中土，非同小可。”赵敏问道：“甚么十二宝树王？”谢逊道：“波斯总教教主座下，共有十二位大经师，称为十二宝树王，身分地位相当于中土明教的四大护救法王。这十二宝树王第一大圣，二者智慧，三者常胜，四者掌火，五者勤修，六者平等，七者信心，八者镇恶，九者正直，十者功德，十一齐心。十二俱明。只是十二宝树王以精研教义、精运经典为主，听说并不一定武功高强。这人位列第六，那么是平等宝树王了。”张无忌在桅杆边坐下，将平等王横放在膝盖之上，这人既在波斯总教中地位极高，自己一干人脱险求生，势非着落在他身上不可，俯首见他左颊高高肿起，幸好非致命之伤。想是妙风使一令击出，已知不对，急忙收力，加之这人也有相当内功，颇有抵御之劲。
周芷若和小昭收拾甲板上的众波斯人，将已死的尸首搬入后舱，未死的一一排齐。只见十余艘波斯大船四下围住，各船上的大炮对准了张无忌等人的座船，每一艘船船舷上都站满了波斯人，火把照耀下刀剑闪烁。密密麻麻的不知有多少人，张无忌暗暗心惊，别说各船开炮轰击，这成千成百人一涌而上，自己便有三头六臂。也是难以抵挡，纵能仗着绝顶武功脱困，但无论如何不能保护得旁人周全，殷离和赵敏身上有伤，更是危险。
只听得一名波斯人以中国话朗声说道：“金毛狮王听了，我总教十二宝树王俱在此间，你得罪总教之罪，诸宝树王宽于赦免。你速速将船上诸位总教教友献出，自行开船去罢。”谢逊笑道：“谢某又不是三岁小儿，我们一放俘虏，你们船上的大炮还不轰将过来吗？”那人怒道：“你就算不放，我们的大炮便不能轰吗？”谢逊沉吟道：“我有三个条件，贵方答应了，我们便恭送这里的总教教友上岸。”那人道：“甚么条件？”谢逊道：“第一，此后总教和中土明教相亲相敬，互不干扰。”那人道：“嗯，第二呢？”谢逊道：“你们放黛绮丝过船，免了她的失贞之罪，此后不再追究。”那人怒道：“此事万万不可。黛绮丝犯了总教大规，当遭焚身之刑，跟你们中土明教有甚么相干？
第三件是甚么？”谢逊道：“你第二件事也不能答应，何况再说第三件？”那人道：“好！这第二事就算允了，第三件还妨说来所听。”谢逊道：“这第三件吗？那可易办之至。你们派一艘小船，跟在我们的座船之后。驶出五十里后，我们见你们不派大船追来，便将俘虏放入小船，任由你们携走。”那人大怒，喝道：“胡说九道！胡说九道！”谢逊等都是一怔，不知他说些甚么，赵敏笑道：“此人学说中国话，可学得稀松平常。他以为胡说八道多一道，那便更加荒唐了。”谢逊和张无忌一想不错，虽然眼前局势紧迫，却也忍不住哈哈大笑起来。
这位在“胡说八道”上加了一道的人物，乃是诸宝树王中位居末座的俱明宝树王。他听得谢逊等嘻笑，更是恼怒，一声唿哨，和位列第十一的齐心宝树王纵身跃上船来。
张无忌上前去，左掌往齐心王胸口推去。齐心王竟不挡架，伸左手往他头顶抓下。张无忌眼看自己这一掌要先打到他身上，哪知俱明王从斜刺里双掌推到，接过了他这一掌，齐心王的手指却直抓下来。张无忌向前急冲一步，方得避过，才知他二人攻守联手，便如是个四手四腿之人一般。三人迅如奔雷闪电般拆了七八招。
张无忌心下暗惊，这二人比之风云三使稍有不及，但武功仍是十分怪异，明明和乾坤大挪移的心法极为相似，可是一到使用出来，总是大为变形，全然无法捉摸，然以招数凌厉巧妙而言，却又远不及乾坤大挪移。似乎这二人都是疯子，偶尔学到了一些挪移乾坤的武功，学得既不到家，又是神智昏乱，胡踢瞎打，常人反倒不易抵御。但两人联守之紧密，和风云三使如出一辙。张无忌勉力抵御，只战了个平手，预计再拆二三十招，方可占到上风。
便在此时，风云三使齐声呼啸，又攻上船来，同时趋向平等王，只盼将他抢回，以折免失手击了他一令之罪。谢逊举起平等王左右挥舞，划成一个个极大的圈子。风云三使这次如何敢贸然欺前？左趋右闪，想找寻空隙攻上。
蓦地里俱明王闷哼一声，中腿摔倒。张无忌俯身待要擒拿，流云使和辉月使双令齐到，妙风使已抱起俱明王跃回己船。这时齐心王和云月二使联手，配合已不如风云三使严谨，接战数合，眼见难以取胜，三人几声唿哨，便即跃回。
张无忌定了定神，说道：“这一干人似乎学过挪移乾坤之术，偏又学得不像，当真难以对付。”谢逊道：“本教的乾坤大挪移心法本是源于波斯。但数百年前传入中上之后，波斯本国反而失传，他们所留存的，据黛绮丝说只是些不三不四的皮毛，因此才派她到光明顶来，想偷回心法。”张无忌道：“他们武功的根基甚是肤浅，果然只是些皮毛，但运用之际却又十分巧妙。显然中间另有一个重大的关键所在，我没揣摩得透。嗯，那挪移乾坤的第七层功夫之中，有一些我没练成，难道便是为此么？”说着坐着甲板之上，抱头苦思。谢逊等均不出声，生怕扰乱他的思路。
忽然间小昭“啊哟”一声惊呼，张无忌抬起头来，只见风云三使押着一人，走到了十一宝树王之前。那人佝偻着身子，手撑拐杖，正是金花婆婆。坐在第二张椅中的智慧宝树王向她喝问数语，金花婆婆侧着头，大声道：“你说甚么？我不懂。”智慧王冷笑一声，站起身来，左手一探，已揭下了金花婆婆顶上满头白发，露出乌丝如云。金花婆婆头一侧，向左避让，智慧王右手倏出，竟在她脸上揭下了一层面皮下来。
张无忌等看得清楚，智慧王所揭下的乃是一张人皮面具，刹那之间，金花婆婆变成了一个肤如凝脂、杏眼桃腮的美艳妇人，容光照人，端丽难言。
黛绮丝被他揭穿了本来面目，索性将拐杖一抛，只是冷笑。智慧王说了几句话，她便以波斯话对答。二人一问一答，但见十一位宝树王的神色越来越是严重。
赵敏忽问：“小昭姑娘，他们说些甚么？”小昭流泪道：“你很聪明，你甚么都知道，却干么事先不阻止谢老爷子别说？”赵敏奇道：“阻止他别说甚么？”小昭道：“他们本来不知金花婆婆是谁，后来知道她是紫衫龙王了，但决计想不到紫衫龙王便是圣女黛绮丝。婆婆一番苦心，只盼能将他们骗倒。谢老爷子所提的第二个条款，却要他们释放圣女黛绮丝，虽是好心，可就瞒不过智慧宝树王了。谢老爷子目不见物，自不知金花婆婆装得多像，任谁也能瞒过。赵姑娘，你却瞧得清清楚楚，难道便想不到么？”其实赵敏听了谢逊在海上所说的故事，心中先入为主，认定金花婆婆便是波斯明教的圣女黛绮丝，一时可没想到在波斯诸人眼中，她的真面目却并未揭破。她待要反唇相稽，但听小昭语音十分悲苦，隐隐已料到她和金花婆婆之间必有极不寻常的关连，不忍再出重言，只道：“小昭妹子，我确是没想到。若是有意加害金花婆婆，教我不得好死。”谢逊更是歉仄，当下一句话也不说，心中打定了主意，宁可自己性命不在，也得相救黛绮丝出险。
小昭泣道：“他们责备金花婆婆，说她既嫁人，又叛教，要……要烧死她。”张无忌道：“小昭，你别着急，一有可乘之机，我便冲过去救婆婆出来。”他叫惯了婆婆，其实此时瞧紫衫龙王的本来面目，虽已中年，但风姿嫣然，实不减于赵敏、周芷若等人，倒似是小昭的大姊姊。小昭道：“不，不！
十一个宝树王，再加风云三使，你斗他们不过的，不过枉自送了性命。他们这时在商量如何夺回平等王。”赵敏恨恨的道：“哼！这平等王便活着回去，脸上印着这几行字，丑也丑死啦。”张无忌问道：“甚么脸上印着字？”赵敏道：“那黄胡子使者的圣火令一下子打中了他左颊……啊，小昭！”突然想起一事，问道：“小昭妹子，你识波斯字么？”小昭道：“识得。”赵敏道：“你快瞧瞧，这平等王脸上印着的是甚么字。”小昭搬起平等王上身，侧过他的头来，只见他左颊高高肿起，三行波斯文深印肉里。原来每根圣火令上都刻得有文字，妙风使误击平等王，竟将圣火令上的文字印在他的肌肉上了。只是圣火令着肉处不过两寸宽、三寸长，所印文字残缺不全。
小昭跟随张无忌连入光明顶秘道，曾将乾坤大挪移心法背诵几遍，虽然未得张无忌吩咐，自己未曾习练，但这武功的法门却记得极熟，其时张无忌在秘道中练至第七层心法时遇有疑难，跳过费解之处不练，小昭曾一一记诵，这时看了平等王脸上的文字，不禁脱口而呼：“那也是乾坤大挪移心法！”张无忌奇道：“你说是乾坤大挪移心法？”小昭道：“不，不是！我初时一见，以为是了，却又不是。译成中国话，意思是这样：‘应左则前，须右乃后，三虚七实，无中生有’……甚么‘天方地圆……’下面的看不到了。”这几句寥寥十余字的言语，张无忌乍然听闻，犹如满天乌云之中，骤然间见到电光闪了几闪，虽然电光过后，四下里仍是一团漆黑，但这几下电闪，已让他在五里浓雾之中看到了出路，口中喃喃念道：“应左则前，须右乃后……”竭力想将这几句口诀和所习乾坤大挪移的武功配合起来，隐隐约约的似乎想到了，但似是而非，终究不对。
忽听得小昭叫道：“公子，留神！他们已传下号令：风云三使要来向你进攻，勤修王、镇恶王、功德王三王来抢平等王。”谢逊当即将平等王身子横举在胸口，把屠龙刀抛给张无忌，说道：“你用刀猛砍便是。”赵敏也将倚天剑变给了周芷若，此刻同舟共济，并肩迎敌要紧。
张无忌接过屠龙刀，心不在焉的往腰间一插，口中仍在念诵：“三虚七实，无中生有……”赵敏急道：“小呆子，这当儿可不是参详武功的时候，快预备迎敌要紧。”一言甫毕，勤修、镇恶、功德三王已纵身过来，伸掌向谢逊攻去。他三人生怕伤了平等王，是以不用兵刃，只使拳掌，只要有一人抓住了平等王的身子，便可出力抢夺。周芷若守在谢逊身旁，每逢势急，挺剑便向平等王身上刺去。勤修王、镇恶王等不得不出掌向周芷若相攻，以免她手中利剑刺中了平等王。
那边厢张无忌又和风云三使斗在一起。他四头数欢交手，各自吃过对方的苦头，谁也不敢大意。数合之后，辉月使一令打来，依照武学的道理，这一招必须打在张无忌左肩，哪知圣火令在半途古古怪怪的转了个弯，拍的一响，竟打中在他后颈。
张无忌一阵剧痛，心头却登时雪亮，大叫：“应左则后，应左则后，对了，对了！”顷刻间已然省悟，风云三使所会的，只不过是挪移乾坤第一层中的入门功夫，但圣火令上另刻得有诡异的变化用法，以致平添奇幻。他心念一转之间，小昭所说的四句口诀已全然明白，只是“天方地圆”甚么的还无法参悟，心想须得看齐圣火令上的刻字，方能通晓波斯派武功的精要。
他突然间一声清啸，双手擒拿而出，“三虚七实”，已将辉月使手中的两枚圣火令夺了过来，“无中生有”，又将流云使的两枚圣火令夺到。两人一呆之际，张无忌已将四枚圣火令揣入怀中，双手分别抓住两人后领，将两人掷出。
波斯群胡呐喊叫嚷声中，妙风使纵身逃回己船。此时张无忌明白了对方武功的窍诀，虽然所解的仍极有限，但妙风使的武功在他眼中已全无神秘之可言，右手一探，已抓住他左脚，硬生生将他在半空中拉了回来，挟手夺下圣火令，举起他身子便往镇恶王头顶砸落。三王大惊，打个手势，便即跃回。张无忌点了妙风使穴道，掷在脚边。
他这下取胜，来得突兀之至，顷刻之间便自下风转为上风，赵敏等无不惊喜，齐问原由。张无忌笑道：“若非阴差阳错，平等王脸上吃了这一家伙，那可糟糕得紧了。小昭，你快将这六根圣火令上的字译给我听，快，快！”各人瞧这六枚圣火令时，但见非金非玉，质地坚硬无比，六令长短大小各不相同，似透明，非透明，令中隐隐似有火焰飞腾，实则是令质映光，颜色变幻。每一枚令上刻得有不少波斯文字，别说参透其中深义，便是译解一遍，也得不少时光。
但张无忌心知欲脱眼前之困，非探明波斯派武功的总源不可，向周芷若道：“周姑娘，请你以倚天剑架在平等王颈中。
义父，请你以屠龙刀架在妙风使颈中，尽量拖延时刻。”谢逊和周芷若点头答应。
小昭拿起六枚圣火令，见最短的那一枚上文字最少，又是黑黝黝的最不起眼，便将其上文字一句句的译解出来。张无忌听了一遍，却一句也不懂，苦苦思索，丝毫不明其意，不由得大急。
赵敏道：“小昭妹子，你还是先解打过平等王的那根圣火令。”这一言提醒了小昭，忙核对圣火令上的文字，见是次长的那一根，当即译解其意，这一次张无忌却懂了十之七八。待得一根解完，再解最长那一根时，张无忌只听得几句，喜道：“小昭，这六枚圣火令上的文字，越长的越浅。这一根上说的都是入门功夫。”原来这六枚圣火令乃当年波斯“山中老人”霍山所铸，刻着他毕生武功精要。六枚圣火令和明教同时传入中土，向为中土明教教主的令符，年深日久之后，中土明教已无人识得波斯文字。数十年前，圣火令为丐帮中人夺去，辗转为波斯商贾所得，复又流入波斯明教。波斯总教钻研其上文字，数十年间，教中职份较高之辈人人武功陡进。只是其上所记武功博大精深，便是修为最高的大圣宝树王，也只学得三四成而已。
至于乾坤大挪移心法，本是波斯明教的护教神功，但这门奇妙的武功却不是常人所能修习。波斯明教的教主规定又须由处女担任，百年间接连出了几个庸庸碌碌的女教主，心法传下来的便十分有限，反倒是中土明教尚留得全份。波斯明教以不到一成的旧传乾坤大挪移武功。和两三成新得的圣火令武功相结合，变出一门古怪奇诡的功夫出来。
张无忌盘膝坐在船头，小昭将圣火令上的文字，一句句的译与他听。这圣火令中所包含的武功原来奇妙无比，但一法通，万法通，诸般深奥的学问到了极处，本是殊途同归。张无忌深明九阳神功、挪移乾坤、以及武当派太极拳的拳理，圣火令上的武功虽奇，究不过是旁门左道之学而达于巅峰而已，说到宏广精深。远远不及上述三门武学。张无忌听小昭译完六枚圣火令上的文字，仓卒问只记得了七八成，所明白的又只五六成，但仅此而言，宝树诸王和风云三便所显示的功夫，在他眼中已是了如指掌，不值一哂。
时光一刻一刻的过去，他全心全意浸润于武学的钻研之中，无暇顾及身外之务，但赵敏和周芷若等却焦急万状，眼见黛绮丝手脚之上都加上了铐镣；眼见十一宝树王聚头密议；眼见十一王脱下长袍，换上软甲；眼见十一王的左右呈上十一件奇形怪状的兵器；眼见前后左右一艘艘船上排满了波斯胡人；眼见这些胡人弯弓搭箭，将箭头对准了自身；眼见十名波斯人手执斧凿，跳入水中，只待首领令下，便来凿沉己方的座船。
只听得居中而坐的大圣宝树王大喝一声，四面大船上鼓动雷响，号角齐鸣。
张无忌吃了一惊，抬起头来，只见十一位宝树王各披灿烂生光的金甲，手执兵刃，跳上船来。谢逊和周芷若分执刀剑，架在平等王和妙风使的颈中。十一王见此情景，跳上船头之后，却也不敢便此逼近，环成半月形，虎视眈眈，伺机而动。周芷若、赵敏等见这十一王形象狰狞。身材高大，心下都甚是害怕。
智慧王以中国话说道：“尔等快快送出我方教友，便可饶尔等不死。这几个教友在吾人眼中，犹如猪狗一般，尔等用刀架在彼人颈中，又有何用？尔等有胆，尽可将彼人杀了。波斯圣教之中，此等人成千成万，杀之一两个有何足惜？”赵敏说道：“尔等不必口出大言，欺骗吾人。吾人知悉，这二人一个乃平等宝树王，一个乃妙风使。在尔等明教之中，地位甚高者。尔等说彼人犹如猪狗一般，尔言差矣，大大之差矣！”那智慧王所说的中国话是从书本上学来，“尔等”“彼人”云云，大为不伦不类。赵敏模仿他的声调用语，谢逊等听了，虽然身处危境，却也忍不住微笑。
智慧王眉头一皱，说道：“圣教之中，共有三百六十位宝树王，平等王排名第三百五十九。吾人有使者一千二百人，这妙风使武功平常，毫无用处，尔等快快将彼人杀了。”赵敏道：“很好，很好！手执刀剑的朋友，快快将这两个无用之人杀了。”谢逊道：“遵命！”举起屠龙刀，呼的一声便向平等王头顶横劈过去。
众人惊呼声中，屠龙刀从他头顶掠过，距头盖不到半寸，大片头发切削下来，被海风一吹，飘浮空中。谢逊手臂一提，左一刀、右一刀、向平等王两肩砍落。眼看每一刀均要切掉他的一条臂膀，但刀锋将要及身，便手腕微偏，将他双臂衣袖切下了一片。这三下硬砍猛劈，部位竟如此准确，别说是盲眼之人，便双目完好，也极为难能。
平等王死里逃生，吓得几欲晕去。十一宝树王、风云三使目瞪口呆，挢舌不下。
赵敏说道：“尔等已见识了中土明教的武功。这位金毛狮王，在中土明教中排名第三千五百零九。尔等倘若恃众取胜，中土明教日后必去波斯报仇，扫荡尔等总坛，尔等必定抵挡不住，还是及早两家言和的为是。”智慧王明知赵敏所言不实，但一时却也无计可施。那大圣宝树王忽然说了几句话。小昭叫道：“张公子，他们要凿船。”张无忌心中一凛，倘若座船沉了，诸人不识水性，非束手成擒不可，身形一晃，已欺到了大圣王的身前。智慧王喝道：“尔干甚么？”两旁功德王和掌火王手中的一鞭一锤同时砸将下来。此时张无忌早已熟识波斯派的武功，不躲不闪，双手伸出，已抓住了两王咽喉。只听得当的一声响，功德王的铁鞭和掌火王的八角锤相互撞击。火花飞溅，两人已被他抓住咽喉要穴，横拖倒曳的拉了过来。混乱之中张无忌连环踢出四腿，两脚踢飞了齐心王和镇恶王手中的大砍刀，又两脚将勤修王和俱明王踢入水中。
只见一个身形高瘦的宝树王扑将过来，双手各执短剑，刺向张无忌胸口。
张无忌又飞起一脚，踢他手腕。那人双手突然交叉，刺向张无忌小腹。这一招变得灵动之极，张无忌急忙跃起，方始避过。原来此人是常胜宝树王，于波斯总教十二王中武功第一。张无忌捏闭了功德王和掌火王的穴道，将两王抛入船舱，猱身而上，和常胜王手中双剑搏击。此人虽然同是十二王之一，但武功之强，与余王大不相同。张无忌攻三招，守三招，三进三退。暗暗喝彩：“好一个了得的波斯胡人！”他明白了圣火令上的武功心法之后，未经练习，便遭逢强敌，当下一面记忆思索，一面和常胜王搏斗。最初十余招间，仗着内力深厚、招数巧妙，保持个不胜不败之局，到得二十余招后，圣火令上的秘诀用在乾坤大挪移功夫上，越来越得心应手。常胜王号称“常胜”，生平从未遇过对手，此刻却被对方克制得缚手缚脚，那是从所未有之事，又是惊异，又是害怕。斗到三十余招，张无忌踏上一步，忽地在甲板上一坐，已抱住了常胜王小腿。这招怪异的法门原为圣火令上所记，但已是极高深的功夫，常胜王虽然知道，却从不敢用。张无忌一抱之下，十指扣住他小腿上的“中都”“筑宾”两穴，都是中土武功的拿穴之法。常胜王只觉下半身酸麻难动，长叹一声，束手就擒。
张无忌忽起爱才之念，说道：“尔武功甚佳。余保全尔的英名，快快回去罢。”说着双手放开。常胜王又是感激，又是羞愧，跃回座船。
大圣王见常胜王苦战落败，功德王和掌火王又失陷敌手，就算将敌人座船凿沉，投鼠忌器，平等王等四人非丧命不可，当下一声号令，呼召众人，回归已方座船。
赵敏朗声说道：“尔等快快将黛绮丝送上船来，答应金毛狮王的三个条件。”余下九名宝树王低声商议了一阵，智慧王道：“要答应尔等条款，也无不可。这位年轻公子的武功明明是吾人波斯一派，彼从何处学得。吾人有点不明不白。”赵敏忍住了笑，庄容说道：“尔等本来不明不白，不清不楚，不干不净，不三不四。这位年轻公子是本教光明使座下的第八位弟子。他的七位师兄，七位师弟不久便到，那时候彼等七上八落，尔等便不亦乐乎、呜呼哀哉了。”智慧王本极聪明，但华语艰深，赵敏的话他只懂得个六七成，情知她在大吹法螺，微一沉吟，便道：“好！将黛绮丝送过船去。”两名波斯教徒架起黛绮丝，送到张无忌船头。周芷若长剑一振，叮叮两声，登时将她手上的铐镣切断了。那两名波斯教徒见此剑如此锋利，吓得打个寒战，急忙跃回船去。
智慧王道：“尔等快快开船，回归中土。吾人只派小船，跟随尔等之后。”张无忌抱拳说道：“中土明教源出波斯，尔我情若兄弟，今日一场误会，敬盼各位不可介意，日后请上光明顶来，双方杯酒言欢。得罪之处，兄弟这里谢过了。”智慧王哈哈笑道：“尔武功甚佳，吾人极是佩服。学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦说乎？七上八落，不亦乐乎？”张无忌等起初听他掉了两句书包，心想此人居然知道孔子之言，倒是不易，不料接下去竟是学着赵敏说过的两句话，忍不住都大笑起来。赵敏道：“尔的话说得很好，人之异于波斯人者，几希！祝尔等多福多寿，来格来飨，祸延先考，无疾而终。”智慧王懂得“多福多寿”四字的意思，料想下面的也均是祝祷之辞，笑吟吟的连声说道：“多谢，多谢！”张无忌心想赵敏说得高兴起来，不知还有多少刁钻古怪的话要说，身居虎狼之群，夜长梦多，还是及早脱离险境为是，当下拔起铁锚，转过船舵，扯起风帆，将船缓缓驶了出去。四周船上的波斯人见他起锚扯帆，一个人做了十余名水手之事，神力惊人，尽皆喝采。
只见一艘小船抛了一条缆索过来，张无忌将那缆索缚在后梢，拖了小船渐渐远去。小船中着坐二人，一男一女，正是流云使和辉月使。
张无忌掌着船舵，向西行驶，见波斯各艘大船并不追来，驶出数里，远眺灵蛇岛旁诸船已小不逾尺，仍然停着不动，这才放心。
当下要小昭过来掌舵，到舱中察看殷离伤势，见她兀自迷迷糊糊的半睡半醒，虽然未见好转，病情却也并没更恶，心想待会在这波斯大船之中，或可寻到药物。
黛绮丝站在船头眼望大海，听到张无忌走上甲板，却不回头。张无忌见她背影曼妙，秀发飘拂，后颈肤若白玉，谢逊说她当年乃武林中第一美人，此言当真不虚，遥想光明顶上，碧水潭畔，紫衫如花，长剑胜雪，不知倾倒了多少英雄豪杰。
航到傍晚，算来离灵蛇岛已近百里，向东望去，海面上并无片帆只影，波斯总教显是在要胁之下，不敢追来。张无忌道：“义父，咱们可放了他们么？”谢逊道：“好罢！他们便是要追，也追不上了。”张无忌解开平等、功德、掌火三王及妙风使的穴道，连声致歉，放他们跃入拖在船梢的小船中。
妙风使道：“这圣火六令是吾人掌管，失落后其罪非小，也请一并交还。”谢逊道：“圣火令是中土明教主令符，今日物归原主，如何能再让你们携去。”妙风使絮絮不休，坚要讨还。
张无忌心想今日须得折服其心，免得日后更多后患，说道：“我们便交还于你，你本领太低，还是无法保有。与其被外人夺去，还是存在明教手中的好。”妙风使道：“外人怎能随便夺去？”张无忌道：“你若不信，那就试试。”将六根圣火令交了给他。妙风使大喜，刚说得一声：“多谢！”张无忌左手轻勾，右手一引，已将六根圣火令一齐夺了过来。
妙风使大吃一惊，怒道：“我尚未拿稳，这个不算。”张无忌笑道：“再试一次，那也不妨。”又将圣火令还了给他。
妙风使先将四枚圣火令揣入怀中，手中执了两根。见张无忌出手来夺，左手一令往他手腕上砸将下来。张无忌手腕一翻，已抓住他右臂，拉着他手臂迎将上去，双令交击，铮的一声响，震得人心旌摇动。张无忌浑厚的内力从他手臂上传将过去，这一击之下，妙风使两臂酸痛，全身乏力，便如瘫痪，撤手将圣火令抛在甲板之上。
张无忌先从他怀中取出四枚圣火令，又拾起甲板上的两枚，说道：“如何？是否再要试一次？”妙风使脸如死灰，喃喃的道：“你不是人，你是魔鬼，你是魔鬼！”举步待要跃入小船，但一个踉跄，软瘫跌倒。流云使跃将上来，抱了他过去。
小船上扯起风帆。功德王拉住船缆，双手一拉，拍的一响，船缆崩断，大小二船登时分开。张无忌抱拳说道：“多多得罪，还祈各位见谅。”功德王等人眼中充满了怨毒之意，掉头不答。
大船乘风西去，两船渐距渐远。忽听得黛绮丝叱道：“贼子敢尔！”纵身而起，跃入海中，张无忌吃了一惊，急忙转舵。
只见一股血水从海中涌了上来，跟着不远处又涌上一股血水，顷刻间共有六股血水涌上。忽喇一响，黛绮丝从水中钻出，口中咬着一柄短刀，右手抓住一个波斯人的头发，踏水而来。张无忌忙转舵将船迎去。但那船船身太大，顾得了转舵，顾不得落帆，一时在海中慢慢打转。紫衫龙王在海中捷若游鱼，不多时游到船旁，左手在船边铁锚的锚爪上一借力，身子飞起，连着那波斯人一起上了甲板。
众人心下了然，知道波斯人暗藏祸心，待功德王等一干人过了小船，扯起风帆作为遮掩，暗放熟识水性之人潜到大船之旁，意图凿沉张无忌等的座船。亏得紫衫龙王见到船旁潜水人吐气的水泡，跃入海中，杀了六人，还擒得一名活口。
正待审问那潜水波斯人，蓦地里船尾轰隆一声巨响，黑烟弥漫。船身震荡，如中炮击，后梢上木片纷飞。张无忌等只感一阵炙热，忙一齐伏低。
黛绮丝叫道：“好奸恶！”抢到后梢，只见船尾炸了一个大洞，船舵已飞得不知去向，破洞中海水滚滚涌入。黛绮丝用波斯话向那被擒的波斯人问了几句，手一起掌，将他天灵盖击得粉碎，踢入海中，说道：“我只发觉他们凿船，没料到他们竟在船尾绑上了炸药。”这时功德王等人所乘的小船早已去得远了，黛绮丝水性再好，也已无法追上。
众人黯然相对，束手无策。赵敏向张无忌凄然望一眼，心想：“敌船不久便即追上，我等当真是死无葬身之地了。”那大海船船身甚大，一时三刻之间却也不易沉没。
忽然之间，黛绮丝几哩咕噜的向小昭说起波斯话来，小昭也以波斯话回答，两人一问一答，脸上神色变幻不定。只见小昭向张无忌瞧了一眼，双颊晕红，甚是腼腆。黛绮丝却厉声追问。两人说了半天，似乎在争辩甚么，后来黛绮丝似乎在力劝小昭答应甚么，小昭只是摇头不允，忽向张无忌瞧了一眼，叹了口气，说了两句话。黛绮丝伸手搂住了小昭，不住吻她。两人一齐泪流满面。小昭抽抽噎噎的哭个不住，黛绮丝却柔声安慰。
张无忌、赵敏、周芷若三人面面相觑，全然不解。赵敏在张无忌耳边低声道：“你瞧，她二人相貌好像！”张无忌一凛，只见黛绮丝和小昭都是清秀绝俗的瓜子脸，高鼻雪肤，秋波流慧，眉目之间当真有六七分相似，只是小昭的容貌之中，波斯胡人的气息只余下淡淡影子，黛绮丝却一见便知不是中土人氏。他立时想起苦头陀范遥在大都小酒店中对小昭所说的那两句话：“真像，真像！”原来所谓“真像”，乃是说小昭的相貌真像紫衫龙王。那么小昭是黛绮丝的妹妹么？是她的女儿么？
张无忌跟着又想起杨逍、杨不悔父女对小昭的加意提防，每当问到杨逍何以对小昭这么一个小姑娘竟然如此忌惮，似当大敌，他却又语焉不详。这时方始明白，原来杨逍也已瞧出小昭的容貌和紫衫龙王颇为相似，只是并无其他佐证，又见张无忌对她加意回护，是以不便明言。至于小昭故意扭嘴歪鼻，苦心装成丑女模样，其用意更是昭然若揭了。
突然之间，他又想起了一事：“小昭混上光明顶去干甚么？
她怎么知晓秘道的入口？那定是紫衫龙王要她去的，用意显是在盗取乾坤大挪移心法。她作我小婢，相伴几已两年，我从来对她不加防备，这份心法她先已看过，此后要再抄录一通，当真易如探囊取物。啊哟！我只道她是个天真烂漫的小姑娘，哪料到她如此工于心计。我这两年来如在梦中，一直堕在她的彀中而丝毫不觉。张无忌啊张无忌，你一生轻信，时受人愚，竟连这小小丫头也将我玩弄于掌股之上。”想到这里，不禁大是气恼。
便在此时，小昭的眼光向他望了过来。张无忌见她眼色中柔情无限，实非作伪，心下又怦然一动，想起光明顶上对战六大派时，她曾舍身相护自己，两年来她细心烫贴的服侍，决不能是事事相欺，莫非冤枉了她？正自迟疑，船身剧烈一震，又沉下了一大截。
黛绮丝道：“张教主，你们各位不必惊慌。待会波斯人的船只到来，我和小昭自有应付之方。紫衫龙王虽是女流之辈，也知一人作事一身当，决不致连累各位。张教主和谢三哥待我义重如山。黛绮丝这里谢过了。”说着盈盈拜倒。张无忌和谢逊急忙还礼，均想：“这些波斯人行事歹毒，待会定当将你抓去烧死，也不会放过了咱们。”座船渐渐下沉。舱中进水。张无忌抱起殷离，周芷若抱起赵敏，各人爬上桅杆。
小昭忽向东方一指，哭出声来。各人向她手指之处望去，只见远处海面上帆影点点。过不多时，帆影渐大，正是十余艘波斯大船鼓风追来。
张无忌心想：“倘若我是黛绮丝，与其身遭火焚之苦。还不如跳在海中，自尽而死。”然见她神色泰然，毫不惊惧，不禁佩服：“她身居四大法王之首，果非寻常。想当年鹰王、狮王、蝠王都已是成名的年长豪杰，她以一个妙龄少女，位居三王之上，也不能仅因一日之功而得，自当另有过人之处。”眼见波斯群船渐渐驶近，又想：“我得罪诸宝树王不小，既然落入他们手中，也不盼望再能活命。只是如何想个法儿，护得义父和赵姑娘、周姑娘、表妹她们周全。小昭，小昭，唉，宁可你对我不义，不可我待你不仁。”只见十余艘波斯大船渐渐驶近，船上炮口一齐对准了沉船的桅杆，驶到离沉船二十余丈处，便即落帆下锚。
只听得智慧王哈哈大笑，得意非凡，叫道：“尔等降不降了？”张无忌朗声道：“中土义士，宁死不屈，岂有降理？是好汉子便武功上决一强弱。”智慧王笑道：“大丈夫斗智不斗力哉，快快束手待擒焉！”黛绮丝突然朗声说了几句波斯话，辞气极是严正。智慧王一怔，也答以几句波斯话。两人一问一答，说了十几句话，那大圣王也接嘴相询。又说了几句，大船放下一艘小船，八名水手划桨，驶了过来。
黛绮丝说道：“张教主，我和小昭先行过去，请你们稍待片刻。”谢逊厉声道：“韩夫人，中土明教待你不薄。本教的安危兴衰，系于无忌一人之身。你若出卖我们，谢某命不足惜。要是损及无忌毫发，谢某纵为厉鬼，也决不饶你。”黛绮丝冷笑道：“你义儿是心肝宝贝，我女儿便是瓦石泥尘么？”说着挽了小昭之手，轻轻一跃，落入了小船。八名水手挥桨如飞，划向波斯大舰去了。
各人听了她这两句话，都是一怔。赵敏道：“小昭果然是她女儿。”远远望见黛绮丝和小昭上了大船，站在船头，和诸宝树王说话，自己座船却不住下沉，桅杆一寸一寸的低下。
谢逊叹道：“非我族类，其心必异。无忌孩儿，我识错了韩夫人，你识错了小昭。无忌，大丈夫能屈能伸，咱们暂忍一时之辱，再行俟机逃脱。你肩头挑着重担，中原千万百姓，均盼我明教高举义旗，驱除鞑子，一当时机到来，你自行脱身，决不可顾及旁人。你是一教之主，这中间的轻重大小，可要分辨清楚了。”张无忌沉吟未答。赵敏呸了一声，道：“自己性命不保了，还甚么鞑子不鞑子的。你说蒙古人好呢，还是波斯人好？”周芷若一直默不作声，这时忽道：“小昭对张公子情意深重，决不致背叛他。”赵敏道：“你不见紫衫龙王一再逼迫她么？小昭先是不肯，最后被逼得紧了，终于肯了，还假惺惺地大哭一场呢。”这时桅杆离海面已不过丈余，海中浪涛泼了上来，溅得各人头脸皆湿。赵敏忽然笑道：“张公子，咱们和你死在一起倒也干净。小昭阴险狡狯，反倒不能跟咱们一起死。”这几句话虽以玩笑口吻出之，但含意情致缠绵。
张无忌听得甚是感动，心道：“我不能同时娶她们为妻，但得和她们同时毕命，也不枉了。”看看赵敏，看看周芷若，又看看怀中的殷离。只见殷离仍然昏迷不醒，赵周二女均是双颊酡红，脸上溅着点点水珠，犹似晓露中的鲜花，赵女灿若玫瑰，周女秀似芝兰，霎时之间，心中反感平安喜乐。
忽听得十余艘大船上的波斯人齐声高呼。张无忌等吃了一惊，凝目望去。只见每艘船上的波斯人一齐拜伏在甲板之上，向着大舰行礼。大舰上诸宝树王也是伏在船头，中间椅上端坐一人，倒似是小昭模样，只是隔得远了，瞧不清楚。张无忌等惊疑不定，不知这些波斯人在捣甚么鬼。群胡呼喊了一阵，站起身来，仍是不断的叫喊，喊声中显是充满欢愉，倒似是遇到了甚么大喜庆事一般。
过了一会，那小船又划了过来，船中坐的赫然正是小昭。
她招手说道：“张公子，各位请同到大舰之上。波斯明教决计不敢加害。”赵敏问道：“为甚么？”小昭道：“各位过去便知。
若有相害之意，小昭如何对得起张公子？”谢逊忽道：“小昭，你做了波斯明教的教主么？”小昭低眉垂首，并不回答，过了片刻，大大的眼中忽然挂下两颗晶莹的泪水。
霎时之间，张无忌耳中嗡的一响，一切前因后果已猜到了七八成，心下又是难过，又是感激，说道：“小昭，你这一切都是为了我！”小昭侧开头，不敢和他目光相对。
谢逊叹道：“黛绮丝有女如此，不负了紫衫龙王一世英名。
无忌，咱们过去罢。”说着跃入小船，接着周芷若抱起殷离，跳了过去，张无忌也抱着赵敏入船。
八名水手掉过船头，划向大舰。离大舰尚有十余丈，诸宝树王已一齐躬身迎接教主。
众人登上大舰，小昭吩咐了几句，早有人恭恭敬敬的送上面巾、食物，分别带着各人入舱换去湿衣。
张无忌见他所处的那间房舱极是宽敞，房中珠光宝气，陈设着不少珍物，刚抹干身上沾湿的海水，呀的一声。房门推开，进来一人，正是小昭。她手上拿着一套短衫裤，一件长袍，说道：“公子，我服侍你换衣。”无忌心中一酸，说道：“小昭，你已是总教的教主，说来我还是你的属下，如何可再作此事？”小昭求道：“公子，这是最后的一次。此后咱们东西相隔万里，会见无日，我便是再想服侍你一次，也是不能的了。”张无忌黯然神伤，只得任她和平时一般助他换上衣衫，帮他扣上衣钮，结上衣带，又取出梳子，替他梳好头发。
张无忌见她泪珠盈盈，突然间心中激动，伸手将她娇小的身躯抱在怀里。小昭“嘤”的一声，身子微微颤动。张无忌在她樱唇上深深印了一吻，说道：“小昭，初时我还怪你欺骗于我，没想到你竟待我这么好。”小昭将头靠在他宽广的胸脯之上，低声道：“公子，我从前确是骗过你的。我妈本是总教三位圣处女之一，奉派前来中土，积立功德，以便回归波斯，继任教主。不料他和我爹爹相见之后，情难自已，不得不叛教和我爹爹成婚。我妈妈自知罪重，将圣处女的七彩宝石戒指传了给我，命我混上光明顶，盗取乾坤大挪移心法。公子，这件事我一直在骗你。但在我心中，我却没对你不起。因为我决不愿做波斯明教的教主，我只盼做你的小丫头，一生一世服侍你，永远不离开你。
我跟你说过的，是不是？你也应允过我的，是不是？”张无忌点了点头，抱着她轻柔的身子坐在自己膝上，又吻了吻她。她温软的嘴唇上沾着泪水，又是甜蜜，又是苦涩。
小昭又道：“我记得了挪移乾坤的心法，决不是存心背叛于你。若非今日山穷水尽，我决计不会泄露此事……”张无忌轻声道：“现下我都知道了。”小昭幽幽的道：“我年幼之时，便见妈妈日夜不安，心惊胆战，遮掩住她好好的容貌，化装成一个好丑样的老太婆。她又不许我跟她在一起，将我寄养在别人家里，隔一两年才来瞧我一次，这时候我才明白，她为甚么干冒大险，要和我爹爹成婚。公子，咱们今天若非这样，别说做教主，便是做全世界的女皇，我也不愿。”说到这里，她双颊红晕如火。
张无忌只觉得抱在怀里的娇躯突然热了起来，心中一动，忽听得黛绮丝的声音在门外说道：“小昭，你克制不了情欲，便是送了张公子的性命。”小昭身子一颤，跳了起来，说道：“公子，你以后莫再记着我。殷姑娘随我母亲多年，对你一往情深，是你良配。”张无忌低声道：“咱们杀将出去，擒得一两位宝树王，再要胁他们送回灵蛇岛去。”小昭凄然摇头，道：“这次他们已学乖了，谢大侠，殷姑娘他们身上，此刻均有波斯人的刀剑相加。咱们稍有异动，立时便送了他们性命。”说着打开了舱门。只见黛绮丝站在门口，两个波斯人手挺长剑，站她背后。那两名波斯人躬身向小昭行礼，但手中长剑的剑尖始终不离黛绮丝背心。
小昭昂然直至甲板，张无忌跟随其后，果见谢逊等人身后均有波斯武士挺剑相胁。小昭说道：“公子，这里有波斯治伤的灵药，请你替殷姑娘敷治。”说着用波斯语吩咐了几句。
功德王取出一瓶膏药，交给张无忌。
小昭又道：“我命人送各位回归中土，咱们就此别过。小昭身在波斯，日日祝公子福体康宁，诸事顺遂。”说着声音又哽咽了。张无忌道：“你身居虎狼之域，一切小心。”小昭点了点头，吩咐下属备船。
谢逊、殷离、赵敏、周芷若等等一一过船。小昭将屠龙刀和倚天剑都交了给张无忌，凄然一笑，举手作别。
张无忌不知说甚么话好，呆立片刻，跃入对船。只听得小昭所乘的大舰上号角声呜呜响起，两船一齐扬帆，渐离渐远。但见小昭悄立船头，怔怔向张无忌的座船望着。
两人之间的海面越拉越广，终于小昭的座舰成为一个黑点，终于海上一片漆黑，长风掠帆，犹带呜咽之声。
三十一刀剑齐失人云亡殷离敷了波斯人的治伤药膏之后，仍然发烧不退，呓语不止。她在海上数日，病中受了风寒，那伤药只能医治金创外伤，却治不得体内风邪。张无忌心中焦急，第三日上遥遥望见东首海上有一小岛，便吩咐舵工向岛驶去。
众人上得岛来，精神为之一振。那岛方圆不过数里，长满了矮树花草。张志忌请周芷若看护殷离、赵敏，一路分花拂草，寻觅草药。但岛上花草与中土大异，多半不识，张无忌越寻越远，直到昏黑，仍只找到一味，只得回到原处，将那味草药捣烂了，喂殷离服下。
六人围着火堆，用过了饮食。四下里花香浮动，草木清新，比之船舱中的气闷局促，另一番光景。殷离精神也好了些，说道：“阿牛哥哥，今晚咱们睡在这儿，不回船去了。”此议一出，人人赞妙。眼见小岛上山温水清，也无凶猛兽，各人放心安睡。
次晨醒转，张无忌站起身来，只跨出一步，脚下一个踉跄，险些摔倒，只觉双脚虚软无力，那是从所未有之事，揉了揉眼睛，只见那艘波斯船已不在原处。他心一更惊，奔到海滩四下张望，不见船只的踪影。
这一惊真是非同小可，叫道：“义父，你安好么？”却不听得谢逊回答，忙奔到谢逊睡卧之处，只见他好端端的睡得正沉，先放了一大半心。
赵敏、周芷若、殷离三人昨睡在远处一块大石之后。他奔过去看时，只见周芷若和殷离相对而卧，赵敏却已不在该处。一瞥间见殷离满脸是血，俯身察看，见她脸上被利刃划了十来条伤痕，人已昏迷不醒，忙伸手搭脉搏，幸而尚在微微跳动。再看周芷若时，只见她满头秀发被削了一大块，左耳也被削去了一片，鲜血未曾凝，可是她脸含微笑，兀自做着好梦，晨曦照射下如海棠春睡，娇丽无限。
他心中连珠价只是叫苦，叫道：“周姑娘，醒来！周姑娘，醒来！”周芷若只是不醒。张无忌伸手去摇她肩头，周芷若打了个哈欠，侧了头仍是沉睡。张无忌知她必是中了迷药，昨晚出了这许多怪事，自己浑然不觉，此刻又是金身乏力，自也是中毒无疑。
一时叫周芷若不醒，当下又奔到谢逊身旁，叫道：“义父，义父！”谢逊迷迷糊糊的坐了起来，道：“怎么啊？”张无忌道：“糟糕！咱们中了奸计。”将波斯船驶去、殷离及击芷若受伤之事简略说了。谢逊惊问：“赵姑娘呢？”张无忌黯然道：“不见她啊。”吸一口气，略运内息，只觉四肢虚浮，使不出劲来，冲口便道：“义父，咱们给人下了‘十香软筋散’之毒。”六派高手被赵敏以“十香软筋散”困倒、一齐掳到大都万安寺中之事，谢逊早已听到张无忌说过，他站起身来，脚下也是虚飘飘的全无力道，定了定神，问道：“那屠龙刀和倚天剑，也都给她带走了？”张无忌一看身周，刀剑皆已不见，心下气恼无比，几乎要哭出声，没料到赵敏竟会乘着自己遭逢极大危难之际，又来落井下石，使出这般奸计。
他呆了一阵，挂念殷离的伤势，忙又奔到殷周二女身旁，推了推周芷若，她仍是沉睡不醒，心想：“我内力最深，是以醒得最早，义父其次。周姑娘内力跟我们二人差得远了，看来一时难醒。”当下撕了一块衣襟，替殷离抹去脸上血渍，只见她脸蛋上横七竖八都是细细的一条条伤痕，显然是用倚天剑所划。殷离自被紫衫龙王金花婆婆所伤之后，流血甚多，体内蕴积的千蛛毒液随血而散，脸上浮肿已退了一大半，幼时俏丽的容颜这数日来本已略复旧观，此刻脸上多了这十几道剑伤，又变得狰狞可怖。
张无忌又是心痛，又是恼怒，切齿道：“赵敏啊赵敏，但教你撞在我手里，张无忌若再饶你，当真枉自为人了。”定了定神，忙到山边采了些止血草药，嚼烂了敷在殷离脸上，又去敷在周芷若的头皮和耳上。
周芷若打了个哈欠，睁开眼来，忽见他伸手在自己头上摸索，羞得满脸通红，伸手推开他手臂，嗔道：“你……你怎么啦……”一句话没说完，想是觉得耳上痛楚，伸手一摸，“啊”的一声惊呼，跳起身来，问道：“为甚么？”突然双膝一软，扑在张无忌怀中。
张无忌伸手扶住，安慰道：“周姑娘，你别怕。”周芷若看到殷离脸上可怖的模样，忙伸手抚摸自己的脸，惊道：“我……我也是这样了么？”张无忌道：“不！你只受了些轻伤。”周芷若道：“是那些波斯恶徒干的么？我……我怎地一些儿也不知道？”张无忌叹了口气，幽幽的道：“只怕……只怕是赵姑娘干的。昨晚的饮食之中，她下了毒。”周芷若呆了半晌，摸着半边耳朵，哭出声来，张无忌慰道：“幸好你所伤不重，耳朵受了些损伤，将头发披下来盖过了，旁人瞧不见。”周芷若道：“还说头发呢？我头发也没有了。”张无忌道：“顶心上少了点儿头皮，两旁的头发可以拢过来掩住……”周芷若嗔道：“我为甚么要把两旁头拢过来掩住？到这时候，你还在竭力回护你的赵姑娘。”张无忌碰了个莫名其妙的钉子，讪讪的道：“我才不回护她呢！她这般心狠手辣，将殷姑娘伤成这我……我才不饶她呢。”眼见殷离脸上的模样，不禁怔怔的掉下泪来。
身当此境，张无忌不由得徬徨失措，坐下一运功，察觉中毒着实不浅。本来“十香软筋散”非赵敏的独门解药不能消解，但此时只能以内功与剧毒试相抗，当下运起内息，将散在四肢百的毒素慢慢搬入田，强行凝聚，然后再一点一滴的逼出体外。运功一个多时辰后，察觉见效，心中略慰，只是此法以九阳神功为根基，无法传授谢逊和周芷若照行，惟有待自己驱毒净尽之后，再助谢周二人驱毒。
这功夫说来简捷，做起来却十分繁复，他到第七日上，也只驱了体内三成毒素。好在这毒素只是令人使不出内劲，于身了却是无害。
周芷若起初几日极是着恼，后来倒也渐渐惯了，陪着谢逊捕钱射鸟，烧水煮食。她晚间在岛东一个山洞中独居，和张无忌等离得远远地。
张无忌暗自惭，心想赵敏之祸，全是由己而起。这赵姑娘明明是蒙古的郡主，是明教的对头死敌，武林中不知有多少高人曾折在她的手里，自己对她居然不加防范，当真愚不可及。谢逊和周芷若对他倒并无怨责，然他二人越是一句不提，他心中越是难过，有时见到周芷若的眼色，隐隐体会到她是在说：“你为赵敏的美色所迷，酿成了这等大祸。”但殷离的伤势却越来越重。这小岛地处南海，所生草木大半非胡青牛医经所载，他空自医术精湛，又明知殷离的伤势可治，然而手边就是没药。偏生岛上树木都是又矮又小，仅能作柴薪之用，否则他早已扎成木筏，冒险内航。他若不明医术，也不过是焦虑而已，此时却如万把尖刀日夜在心头剜割。这一晚他嚼了些退热的草药，喂在殷离口中，眼见她难以下咽，心中一酸，泪水一颗颗滴在她脸上。
殷离忽然睁开眼来，微微一笑，说道：“阿牛哥哥，你别难过。我要到阴世去见那个狠心短命的小鬼张无忌去了。我要跟他说，世上有一个阿牛哥哥，待我这样好，可比你张无忌好上千倍万倍。”张无忌喉头哽咽，一时打不定主意，是否要向她吐露自己实在就是张无忌。
殷离握住了他手，说道：“阿牛哥哥，我始终没答应嫁给你，你恨我么？我猜你是为了讨我喜欢，说着骗骗我的。我相貌丑陋，脾气古怪，你怎会要我？”张无忌道：“不！我没骗你。你是一位情深意真的好姑娘，要是得真能娶你为妻，实是我生平之幸。等你身子大好了，咱们诸事料理停当，便即成婚，好不好？”殷离伸出手来，轻轻抚他的面颊，摇头道：“阿牛哥哥，我是不能嫁你的。我的心，早就许给了那个凶恶狠心的张无忌了……阿牛哥哥，我有点儿害怕，到了阴世，能遇到他么？
他仍然会对我这么狠霸霸的么？”张无忌见她说话神智清楚，脸颊潮红，心下暗惊：“这是回光反照之象，难道她便要毕命于今日吗？”一时呆呆出神，没听见她的话。殷离抓住了他手腕，又问了一遍。
张无忌柔声道：“他永远会待你很好的，当你心肝宝贝儿一般。”殷离道：“能有你待我一半儿好么？”张无忌道：“老天爷在上，张无忌诚心诚意的疼你爱你，他早就懊悔小时候待你这般凶狠了。他……他对你之心，跟我一般无异，没半点分别。”殷离叹了口气，嘴角上带着一丝微笑，道：“那……那我就放心了……”握着他的手渐渐松开，双目闭上，终于停了呼吸。
张无忌将她尸身抱在怀里，心想她直到一瞑不视，仍不知自己便是张无忌。这些日来，她始终昏昏沉沉，无法跟她说知真相。当她临终前的片刻神智清明之际，却又甚么也来不及说了。其实，到了这个地步，说与不说，也没甚么分别。
他心头痛楚，竟哭不出声来，只想：“若不是赵敏又伤她脸颊，她的伤未必无救。若不是赵敏弃了咱们在这荒岛之上，只要数日间赶回中原，我定有法子救得她的性命。”恨恨的冲口而出：“赵敏，你这般心如蛇蝎，有朝一日落在我手中，张无忌决不饶你性命。“忽听背后一个冷冷的声音说道：“待得你见到她如花似玉的容貌，可又下不了手啦。”转过身来，只见周芷若俏立风中，脸上满是鄙夷之色。他又是伤心，又是惭愧，说道：“我对着表妹的尸身发誓，若不手诛妖女，张无忌无颜立于天地之间。”周芷若道：“那才是有志气的好男儿。”抢上几步，抚着殷离的尸身痛哭起来。
谢逊听到哭声，寻声而至，得知殷离身亡，也不禁伤感。
张无忌到山冈之阴去挖墓，岛上浮泥甚浅，挖得两尺，便遇上坚硬的花岗石，手边又无锄铲，只得将殷离的尸身放入浅穴，待要将泥土堆上，见到她脸上的肿胀与血痕，心想：“碎石泥块堆在脸上，可要擦伤了她。”折了些树枝架在她尸身上，再轻轻放上石块，似乎她死后尚有知觉，生恐她给石块压痛了。折下一段树干，剥去树皮，用殷离的匕首在树干上刻道：“爱妻蛛儿殷离之墓”，下面刻道：“张无忌谨立”。一切停当，这才伏地大哭。
周芷若劝道：“殷姑娘对你一往情深，你待她也是仁至义尽。只须你不负了今日之言，杀了赵敏为她报仇，殷家妹子在九泉之下也是含笑的了。”张无忌一番伤心，本已凝聚在丹田之中的毒素复又散开，再多费了数日之功，才渐行凝聚，待得尽数驱出体外，又是十余日之后了。
小岛地气炎热，诸般野果甚多，随手采摘，即可充饥，日子倒也过得并不艰难。周芷若知张无忌心伤殷离之死，恼恨赵敏之诈，复又怜惜小昭之去，待他加意的温柔体贴。
张无忌运神功替谢逊驱去了体内毒性后，本该替周芷若驱毒，但想这驱毒之法须以一掌贴于对方后腰，一掌贴于脐上小腹，青年男女，怎能如此肌肤相亲？但若非这般运功，又不能将自身的九阳真气输入她体内，一连数日，心下好生踌躇，难以决断。
这日晚间，谢逊忽道：“无忌，咱们在此岛上，你想要过多少日子？”张无忌一怔，道：“那就难说得很，只盼能有船只经过，救咱们回归中土。”谢逊道：“这一个多月来，远远也曾见到船帆的影子么？”张无忌道：“没有。”谢逊道：“是了！说不定明天便有船只来到，但说不定再过一百年也没船经过。”张无忌叹道：“这荒岛孤悬海中，非海船航道所经，咱们是否能重回中土，原是十分渺茫。”谢逊道：“嗯，解药是不易求的了。十香软筋散的毒素留在体中，除了四肢乏力之外，可有其他害处？”张无忌道：“时候不长，那也没有多大害处，但这种剧毒侵肌蚀骨，日子久了，五脏六腑难免都受损伤。”谢逊道：“是啊。那你怎能不尽早设法给周姑娘驱毒？你说周姑娘和你从小认识，当年你身中玄冥寒毒之时，她曾有惠于你。这等温柔有德的淑女，到哪里求去？难道你嫌她相貌不美么？”张无忌道：“不，不，周姑娘倘若不美，天下哪里还有美人？”谢逊道：“那我替你作主，娶了她为妻。这男女授受不亲的腐礼，就不必顾忌了。”周芷若在旁听着他二人说话，忽听说到自己身上来了，羞得满脸通红，站起身来便走。
谢逊跃起身来，张开双手，拦在她身前，笑道：“别走，别走！我今日这媒人是做定的了。”周芷若嗔道：“谢老爷子，你为老不尊！咱们只盼想个法儿回归中土，这当儿怎地说起这些不三不四的话来？”谢逊哈哈大笑，说道：“男女好合，是终身大事，怎么不三不四了？无忌，你父母也是在荒岛上自行拜天地成婚。他们当日若非除了这些世俗礼法，世上哪里有你这个小子？何况今日有义父为你主婚。难道你不喜欢周姑娘么？不想替她驱除体内的剧毒么？”周芷若掩了面只是要走，谢逊拉住她衣袖，笑道：“你走到哪里去？明日咱们不见面了么？啊，我知道了，你不是不肯叫我这老瞎子做公公？”周芷若道：“不，不，不是的。谢老爷子是当世豪杰……”谢逊道：“那你是答应了？”周芷若只说：“不，不！”谢逊道：’你是嫌我这义儿太过不成材么？”周芷若顿了一顿，说道：“张公子武功卓绝，名扬江湖。
得……得婿如此，更有何求？只是……只是……”谢逊道：“怎么？”周芷若向张无忌微微掠了一眼，说道：“他……他心中实在喜欢赵姑娘，我是知道的。”谢逊咬牙道：“赵敏这小贱人害得咱们如此惨法，无忌岂能仍然执迷不悟？无忌，你自己倒说说看。”张无忌心中一片迷惘，想起赵敏盈盈笑语、种种动人之处，只觉若能娶赵敏为妻，长自和她相伴，那才是生平至福，但一转念间，立时忆起殷离脸上横七竖八、血淋淋的剑伤来，忙道：“赵姑娘是我大仇，我要杀了她为表妹雪恨。”谢逊道：“照啊，周姑娘，那你还甚么疑忌？”周芷若低声道：“我不放心。除非……除非你要他……立下一个誓来。
否则我宁可毒发身死，也不要他助我驱毒。”谢逊道：“无忌，快立誓！”张无忌双膝跪地，说道：“我张无忌若是忘了表妹血仇，天地不容。”周芷若道：“我要你说得清楚些，对那位赵姑娘怎样？”谢逊道：“无忌，你就说得更清楚些。甚么‘天地不容’，太含糊了。”张无忌朗声道：“妖女赵敏为其鞑子皇室出力，苦我百姓，伤我武林义士，复又盗我义父宝刀，害我表妹殷离。张无忌有生之日，不敢忘此大仇，如有违者，天厌之，地厌之。”周芷若嫣然一笑，道：“只怕到了那时候，你又手下容情哩。”谢逊道：“我说呢，拣日不如撞日，咱们江湖豪杰，还管他甚么婆婆妈妈的繁文缛节，你小俩口不如今日便拜堂成亲罢。这十香软筋散早一日驱出好一日。”张无忌道：“不！义父，芷若，你们听我一言。殷姑娘待我情意深重，她自幼便心中以我为夫，我心也已以她为妻，虽无婚姻之事，却有夫妇之义。她尸骨未寒，我何忍即行另结新欢？”谢逊沉吟道：“这话倒也说得是，依你说那便如何？”张无忌道：“依孩儿之见，孩儿今日先和周姑娘订立婚姻之约，助她疗伤驱毒，这就方便得多。倘若天幸咱们得回中土，待孩儿手刃赵敏，夺回屠龙宝刀交回义父手中，那时再和周姑娘完婚，可说两全其美。”谢逊笑道：“倒想得挺美。要是十年八年，咱们也回不了中土呢？”张无忌道：“三年之后，不论咱们是否能离此岛，就请义父主持孩儿的婚事便是。”谢逊点了点头，问周芷若道：“周姑娘，你说怎样？”周芷若垂头不答，隔了半晌，才道：“我是个孤苦伶仃的女孩儿家，自己能有甚么主意？一切全凭老爷子作主。”谢逊哈哈笑道：“很好，很好。咱三人一言为定。你小俩口是未婚夫妇，不必再有甚么顾忌。无忌，你给我的儿媳妇驱毒罢。”说道大踏步走向山后。
张无忌道：“芷若，我这番苦衷，你能见谅么？”周芷若微笑道：“只因是我这个丑样的，你才推三阻四，要是换了赵姑娘啊，只怕你今晚就……”说到这里，转过了头，不好意思再说。
张无忌怦然心动，寻思：“当大伙儿同在小船中飘浮之时，我曾痴心妄想，同娶四美。其实我心中真正所爱，竟是那个无恶不作、阴毒狡猾的小妖女。我枉称英雄豪杰，心中却如此不分善恶，迷恋美色。”周芷若回过头来，见他兀自怔怔的出神，站起身来，便要走开。张无忌伸手握住她手一拉。不料周芷若功力未复，脚下无力，身子一晃，便倒在他怀里，挣扎不起来，嗔道：“我是一生一世受定你的欺侮啦。”张无忌见她轻颦薄怒，楚楚动人，抱着她娇柔的身子，低声道：“芷若，咱俩幼时在汉水中一见，不意竟能得有今日。
在光明顶我独斗昆仑、华山两派四老之时，你指点关窍，救我性命。当时我也只感激你的关怀，却不敢另有妄念。”周芷若倚在他的怀里，说道：“那日我刺你一剑，你难道不恨我么？”张无忌道：“你没刺正的心口，我便知你对我暗有情意了。”周芷若呸了一声，脸颊晕红，说道：“早知如此，当日我一剑刺正你的心口，多少干净，也免得以后无穷岁月之中，给你欺侮，受你的气。”张无忌抱着她的双臂紧了一紧，说道：“我此后只另倍疼你爱你。我二人夫妇一体，我怎会给你气受？”周芷若侧过身子，望着他脸，说道：“要是我做错了甚么事，得罪了你，你会打我、骂我、杀我么？”张无忌和她脸蛋盯距不过数寸，只觉她吹气如兰，忍不住在她左颊上轻轻一吻，说道：“似你这等温柔斯文、端庄贤淑的贤妻，哪会做错甚么事？”周芷若轻轻抚摸他的后颈，说道：“便是圣人，也有做错事的时候。我从小没爹娘指导，难保不会一时胡涂。”张无忌道：“当真你做错甚么，我自会好好劝你。”周芷若道：“你对我决不变心？决不会杀我么？”张无忌在额上又是轻吻一下，柔声道：“你别胡思乱想。哪有此事？”周芷若颤声道：“我要你亲口答应我。”张无忌笑道：“好罢！
我对你决不变心，决不会杀你。”周芷若凝视他双眼，说道：“我不许你嘻嘻哈哈，要你正正经经的说。”张无忌笑道：“你这个个小脑袋之中，不知在想些甚么。”心想：“总是我对赵敏、对小昭、对表妹人人留情，令她难以放心。可是自今而后，怎会更有此事？”于是收起笑容，庄言道：“芷若，你是我的爱妻。我从前三心两意，只望你既往不咎。我今后对你决不变心，就算你做错了甚么，我连重话也不舍得责备你一句。”周芷若道：“无忌哥哥，你是男子汉大丈夫，可要记得今晚跟我说过的话。”指看初升的一勾明月，说道：“天上的月亮是咱俩的证人。”张无忌道：“对，你说得不错，天上明月，是咱俩的证人。”他仍是将周芷若搂在怀里，望着天边明月，说道：“芷若，我一生受过很多很多人的欺骗，从小为了太过轻信，不知吃过多少苦头，到底有多少次，这时候也记不起来了。只有在冰火岛上，和爹爹、妈妈、义父在一起的时候，那才没人世间的奸诈机巧。我第一次回归中原，便遇上一个叫化子弄蛇，他骗我探头到布袋中去瞧瞧，不料他把布袋套在我头上，将我擒住。我又哪料得到，咱们同生死、共患难的来到这小岛之上，赵姑娘竟会在第一晚的食物之中，便下了剧毒？”周芷若苦笑道：“你是不到黄河心不死，到得黄河悔已迟。”张无忌心中突然充满了幸福之感，说道：“芷若，你才真正是我永远永远的亲人。你一直待我很好。日后咱们倘若得能回归中原，你会帮我提防奸滑小人。有了你这个贤内助，我会少上很多当了。”周芷若摇头道：“我是个最不中用的女子，懦弱无能，人又生得蠢。别说和绝顶聪明的赵姑娘天差地远，便是小昭，她这等深刻的心机，我又怎及得上万一？你的周姑娘是个老老实实的笨丫头，难道到今天你还不知道么？”张无忌道：“只有你这等忠厚贤慧的姑娘，才不会骗我。”周芷若转过身来，将脸伏在他怀里，柔声道：“无忌哥哥，我能和你结为夫妇，心里快活得了不得，只盼你别因我愚笨无用，瞧我不起，欺侮我。我……我会尽我所能，好好的服侍你。”次日张无忌即运九阳神功助周芷若驱毒，初时竟是出于意料之外的方便，想是她饮食不多，中毒不如他与谢逊之深。
但驱到第七日上，忽觉她体内有一股阴寒的阻力，跟他送过去的九阳真气相激相抗，周芷若虽尽力克制，仍不易引导九阳真气入体。
张无忌惊异之下，向义父请教。谢逊沉吟半晌，说道：“这道理我也说不上来，多半是她峨嵋派历代师父都是女子，所习内力偏于阴柔一路。”张无忌点头称是。好在周芷若内功修为和他相差甚远，他催动神功，便将她体内阴劲压制了下去，但如此运功，却又比替谢逊驱毒时费力得多。
张无忌隐隐觉得她体内阴劲此时虽然尚弱，但日后成就，委实是非同小可，赞道：“芷若，尊师灭绝师太真是一代人杰。
她传给你的内功，法门高深之至，此刻我已觉得出来。你依此用功，日后或可和我的九阳神功并驾齐驱，各擅胜场。”周芷若道：“你骗我呢！峨嵋派武功怎能和张大教主的九阳神功、乾坤大挪移法相比？”张无忌道：“你天性淳厚，武功的招数上虽然所学不多，但内功的根基已扎得极佳。我太师父言道，武学钻研到后来，成就大小往往和各人资质有关，而且未必聪明颖悟的便一定能学到最高境界。据说贵派创派祖师郭女侠的父亲郭靖大侠，资质便十分鲁钝，可是他武功修为震烁古今，太师父说，他自己或者尚未能达到郭大侠当年的功力。你峨嵋派内功的法门似乎尚在武当派之上，依我瞧啊，你将来的成就当可超过尊师灭绝师太。”周芷若横了他一眼，娇嗔道：“你要讨好我，也不用说我武功好。我只要能学到师父本事的一成两成，也就心满意足了。你几时把你的九阳神功、挪移乾坤功夫教我一两手，我才多谢你呢。”张无忌沉吟未答。周芷若道：“你说我不配做张大教主的徒弟吗？”张无忌道：“不！我察觉你的内功和我所学截然不同，那是压根儿相反的路子。你要是学我的功夫，那是世上艰险无比之事。”周芷若道：“你不肯教，也就算了。学武功最多是学不成，还能有甚么危险？”张无忌正色道：“不，不！我这九阳神功是纯粹阳刚的内功，你现下所习的峨嵋派内功，走的却纯是阴柔路子。要是你再练我的功夫，阴阳汇于一体，除非是如我太师父这等武学奇才，或许能使之水火相济，刚柔相调，否则只要差得一步，便是走火入魔的大祸。嗯，等你日后内功大成之时，我那挪移乾坤的心法，倒是可以学的。”周芷若笑道：“我跟你说着玩呢。以后我时时刻刻都跟你在一起，你的武功和我的武功有甚么分别？我生来懒懒散散，你的九阳神功一定难练得紧，你便是逼着我练，我也怕难呢。”张无忌听她如此说，心中甚感甜蜜。
如此情意缠绵，不觉时日之逝。忽忽过了数月，周芷若说自觉内力全复，身体更无异状，想来毒性已然驱尽。
这一日岛东几株桃花开得甚美，张无忌折了几枝桃花，去插在殷离的墓前。只见那根刻着“爱妻蛛儿殷离之墓”的木条横在地下，不知是被甚么野兽撞到了的，于是拾了起来，重又插好。想起表妹一生困苦，恐怕连一天福也没享过。
正自神伤，忽听得海中鸥鸟大声聒噪，抬起头来，忽见远处海上一艘帆船正鼓风驶来，这一下喜出望外，忙纵声叫道：“义父，芷若，有船来啦，有船来啦！”谢逊和周芷若听到叫声，先后奔到他身旁。周芷若颤声道：“怎么会有船只到这荒岛上来？”张无忌道：“当真奇了，难道是海盗船么？”不到半个时辰，帆船已在岛外下锚停泊，一艘小艇划向岛来。张无忌等三人迎到海滩。只见小艇中的水手都穿蒙古水师军装，张无忌心中一动：“难道赵姑娘良心发现，又回到岛上来？”斜向周芷若一瞥，见她秀眉微蹙，胸口起伏，显是也担着极大的心事。
片刻间小艇划到，五名水手走上海滩，为首的一名水师军官躬身向张无忌道：“这位是张无忌张公子？”张无忌道：“正是。长官何人？”那人听到张无忌自承，神色间极是欣慰，说道：“小人贱名拔速台，今日找到了公子，当真幸运之至。
小人奉命前来，迎接张公子、谢大侠回归中土。”他只说张谢二人，却不提周芷若的名字。张无忌道：“长官远来辛苦，却不知是奉何人所遣？”拔速台道：“小人是驻防福建的达花赤鲁水师提督麾下，奉勃尔都思将军之命，前来迎接。勃尔都思将军一共派出海船八艘，在这一带闽浙粤三省海面寻找公子和谢大侠，想不到倒是小人立下首功。”言下之意，显是他上司许下诺言，谁能找到张无忌的便有升赏。
张无忌听他所说那些蒙古将军的名字均不相识，料想那些将军也是辗转奉了赵敏之命，问道：“你可知贵上司为何派长官前来接我？”拔速台道：“勃尔都思将军吩咐，张公子是大大的贵人，乃是当世的英雄豪杰，命小人找到之后，用心侍候。至于何以迎接公子，小人职位低微，未蒙将军示知。”周芷若插口问道：“可是绍敏郡主之意么？”拔速台一怔，道：“绍敏郡主？小人没福见过。”周芷若冷冷的道：“甚么福不福的？”拔速台道：“绍敏郡主乃我蒙古第一美人，不，乃天下第一美人，文武全才，是汝阳王爷的千金。小人怎有福气一见郡主的金面？”周芷若哼了一声，不再言语了。
张无忌向谢逊道：“义父，那么咱们便上船罢。”谢逊道：“咱们到那边山洞中取了随身物品，便可上船，长官请在此稍候。”拔速台道：“让小人和水手们替三位搬行李罢。”谢逊笑道：“咱们有甚么行李？不敢劳动。”他携了张无忌和周芷若的手，走到山后，说道：“赵敏忽然派船来接咱们回去，其中必有阴谋，你们想该当如何应付？”张无忌道：“义父，你想赵……你想赵敏她……她会在船上么？”谢逊道：“这小妖女若在船上，那倒好办了。咱们只须留心饮食，免再着了她的道儿。”张无忌道：“不错，咱们把这儿收藏着的咸鱼、干果带上船去，再带上清水，决不去吃喝船上的物事。”谢逊道：“我料想赵敏决计不在船上。她是欲师那些波斯人的故智，将咱们骗上船去，待航到大海之中，便有蒙古水师船只出现，开炮将咱们的座船轰沉。”张无忌心中一阵酸痛，颤声道：“她……她用心竟如此毒辣？她将咱们放逐在这个岛之上，让咱们自生自灭，永世不得回归中土，也就是了。咱三人又没甚么事对不起她。”谢逊冷笑道：“你将她囚在万安寺中的六大派高手一齐放了出来，她焉有不记恨之理？再说，明教教主失踪，此刻教中上下人等定在大举访寻，难保不寻到这荒岛上来。只有令咱们葬身海底，那才是斩草除根。”张无忌道：“开炮轰船？岂不是连拔速台等这些蒙古官兵，一起都枉送了性命？”谢逊哈哈一笑，随即叹道：“无忌孩儿，这些执掌军国重任之人，焉会爱惜人命？若是似你这般心肠仁慈，蒙古人能横绝四海、扫荡百国么？自古以来，哪一个立大功名的英雄不是当机立断，要杀便杀？别说区区官兵，便是自己父母子女，也顾不得呢。”张无忌呆了半晌，黯然道：“义父说得是。”他向来知道蒙古人对敌人十分残忍暴虐，但想对自己部下总须爱惜，此刻听了谢逊之言，身上不禁凉了半截，自觉此番便算能回归中土，统率中原豪杰驱除鞑了，但说到治国致太平，决非自己所能。
周芷若道：“义父，你说咱们该当如何？”谢逊道：“我的儿媳妇有甚么妙计？”周芷若道：“那么咱们便别上这船罢，跟那蒙古军官说，咱们在这儿住得很好，不想回中原去了。”谢逊笑道：“真是傻丫头的傻主意。咱们不上船，敌人也决计放咱们不过。咱们把这艘船中的官兵尽数杀了，他们不能再派十艘八艘来么？何况中原有多少大事，要无忌回去担当，怎能让他老死于这荒岛之上？”周芷若俊脸通红，低声道：“还是义父出个主意罢，我们只听义父吩咐便是。”谢逊略一沉吟，道：“须得如此如此。”张无忌和周芷若一听，齐称妙计。
张无忌便到殷离墓前祷祝一番，洒泪而别，这才上了大船。周芷若在岛上日长无聊，曾雕刻了不少小木马、小木人儿，这时包了一个大包，负在背上。张无忌在舱内舱外巡查一过，果然并无赵敏在内，船上也无碍眼人物，官兵、水手看模样均非身有武功之人。
座船拔锚扬帆之后，只驶出数十丈，张无忌反手一搭，已抓住拔速台右腕，另一手抽出他腰间佩刀，架在他后颈，喝道：“你听我的号令，命梢公向东行驶！”拔速台大吃一惊，颤声道：“张公……公子，小……小人没敢得罪你啊。”张无忌道：“你听我吩咐行事。稍有违抗，我便砍下你的脑袋。”拔速台道：“是，是！”喝令道：“梢……梢公！快……快向东行驶。”梢公依言转舵。那船横掠小岛，向东驶去。
张无忌喝道：“你蒙古人意欲谋害于我，我已识破你们诡计，快快招来！若有虚言，小心你的性命。”说着举起右掌，往船边上一拍，木屑纷飞，船边登时缺下一大块来。船上官兵见到，无不骇然。拔速台道：“公子明鉴：小人奉上司之命，迎接公子回去，此外更无别情。小人……小人只盼立此功劳，得蒙上司升赏，实无半分歹意。”张无忌见他说得诚恳，料非虚言，于是放开他手腕，走到船头，左手提起一只铁锚，右手又提起一只铁锚，喝道：“众人看清楚了！”双手一扬，两只大铁锚一齐飞向半空。众官兵哗的一声，齐声惊喊。待两只大铁锚落将下来，张无忌使出挪移乾坤的心法，双手一掠一推，两只铁锚又飞了上去。
如此连飞三次，他才轻轻接住，将两只铁锚放在船头。
蒙古人从马上得天下，最佩服武勇之士，见他武功如此惊人，一齐拜伏，再也不敢稍起异心。
梢公遵依张无忌命令，驾船东驶，直航入大洋之中，一连三天，所见唯有波涛接天。谢逊料得赵敏所遣的炮船必在闽粤一带海面守候巡视，现下座船航入大洋已远，决不至和炮船相遇，到第五日上，才命梢公改道向北。这一向北，更接连驶了二十余日，凭他赵敏聪明十倍，也难猜到此船的所在，于是再命梢公折向西行，航返中土。这一个多月之中，张无忌等不是取用自携的食物，便是捕捉海中鲜鱼为食，于船上饮食绝不沾唇。
这一日午间，遥见西方出现了陆地。蒙古官兵航海已久，眼见归来，尽皆欢呼。到得傍晚，那大船已停泊岸旁。这一带都是山石，海水甚深，大船可直泊靠岸。谢逊道：“无忌，你上岸去瞧瞧，这是甚么地方。”张无忌答应了，飞身上岸。
一路行去，只见四下里都是绿油油的森林，地下积雪初融，极是泥泞。走了一阵，树木更加荫深，一株株参天古松，都是数人方能合抱。他飞身上了一株高树，但见四下树木无边无际，竟是到了林海之中，再无人迹。他想便再向前也是如此，当下回向船来。
尚未走到岸旁，忽听得一声惨呼，声音极是凄厉，正是从船上发出。他吃了一惊，飞奔而回，扑上船头。只见满船横七竖八，尽是蒙古官兵的尸首，自拔速台以下，个个尸横船中，谢逊和周芷若好端端的站着，却不见敌人的踪影。
张无忌惊问：“义佼，芷若，你们没事罢？敌人到哪里去了？”谢逊道：“甚么敌人？你见到敌踪么？”张无忌道：“不！
这些蒙古人……”谢逊道：“是我和芷若杀的。”张无忌更是惊奇道：“想不到这些鞑子一回中土，便胆敢起意害人。”谢逊道：“他们没敢起意害人，是我杀了灭口。这些人一死，赵敏便不知咱们已回中土。从此她在明里，咱们在暗里，找她报仇便容易多了。”张无忌倒抽了口凉气，半晌说不出话来。谢逊淡淡的道：“怎么？你怪我手段太辣么？鞑子官兵是咱们敌人，用得着以菩萨心肠相待么？”张无忌不语，心想这些人对自己一直服侍唯谨，未有丝毫怠忽，虽说是敌人，但如此杀绝，总觉心中过意不去。谢逊道：“常言道得好：量小非君子，无毒不丈夫。已不伤人，人便伤己。那赵敏如此对待咱们，咱们便当以其人之道，还治其人之身。”张无忌道：“义父说的是。”但见到拔速台等人的尸身，忍不住便要流下泪来。
谢逊道：“放一把火，将船烧了。芷若，搜了尸首身上的金银，捡三把兵刃防身。”两人在船上放了火，分别跃上岸来。这船船身甚大，直烧到半夜，方始烟飞火灭，连众人尸首一齐化灰沉入海底。张无忌见这么一来，干手净脚，再无半点痕迹，心想义父行事虽然狠辣了些，毕竟是老江湖，非己所及。
三人胡乱在岸旁睡了一觉，次晨穿林向南而行。走到第二日上，才遇到七八个采参的客人，一问之下，原来此地竟是关外辽东，距长白山已然不远。
待得和那些采参客人分手，周芷若道：“义父，是否须得将他们杀了灭口？”张无忌喝道：“芷若你说甚么？这些采参客人又不知咱们是谁。难道咱们此后一路上见一个便杀一个么？”周芷若窘得满脸通红，张无忌一生之中，从未如此疾言厉色的对她说话。
谢逊道：“依我原意，也是要将这些采参客人杀了。教主既不愿多伤人命，咱们快些设法换了衣服，免露痕迹。”当下三人快步而行，走了两日，才出森林。又行一日，见到一家农家，张无忌取出银两，向农民购买衣服。但那农家极是贫寒，并无多余衣服可以出让，接连走了七八家人家，三人方凑齐了三套污秽不堪的衣衫。周芷若素来爱洁，闻到衣裤上陈年累积的臭气，几欲作呕。谢逊却十分欢喜，命二人用泥将脸涂污。张无忌在水中一照，只见已活脱成了辽东一丐，赵敏便对面相逢，也未必相识。
一路南行，进了长城，这日来到一处大镇甸上。
三人走向镇上一处大酒楼，张无忌摸出一锭三两重的银子，交在柜上，说道：“待咱们用过酒饭，再行结算。”他怕自己衣衫褴褛，酒楼中不肯送上酒饭。岂知那掌柜恭恭敬敬的站了起来，双手将银两奉还，说道：“爷们光顾小店，区区酒水粗饭，算得甚么？由小店作东便是。”张无忌很是诧异，坐定后，低声问周芷若道：“咱们身上可露出了甚么破绽？怎地这掌柜的不肯收受银子？”周芷若细查三人身上衣服形貌，宛然是三个乞丐，那里有甚么形迹败露？谢逊道：“我听那掌柜的语气之中，颇存惧意，咱们小心些便是。”只听楼梯上脚步声响，走上七个人来，说也凑巧，竟然也都是乞丐的打扮。这七人靠着窗口大模大样的坐定。只见店小二恭恭敬敬的上前招呼，口中爷前爷后，当他们是达官贵人一般。张无忌见这些乞丐有的负着五只布袋，有的负着六只，都是丐帮中职司颇高的弟子。店小二将酒菜吩咐了下去，尚未送上，又有六七名丐帮弟子上来。片刻之间，酒楼上络络绎绎来了三十余名丐帮帮众，其中竟有三人是七袋弟子。
张无忌这才恍然大悟，原来丐帮今日在此集会，酒楼掌柜误会他三人也是丐帮中人，低声向谢逊道：“义父，咱们还是避开这里罢，免得多惹事端，丐帮到的人可不少。”正在此时，店小二送上一大盘牛肉，一只烧鸡，五斤白酒。谢逊腹中正饿，多月来从未好好的饱餐过一顿，闻到烧鸡的香味，食指大动，说道：“咱们闷声不响的吃了酒肉便行，又碍他们甚么事了？”说着端起碗来，骨嘟嘟的喝了半碗白酒，心道：“天可怜见，谢逊流落海外二十余年，直至今日，方得重尝酒味。”这白酒烈而不醇，乃是常酿，在他却是如饮醍醐，似喝琼浆。
他吁了口长气，只感说不出的快美舒畅，将一碗白酒都喝干了，忽然低声道：“小心，两个大本领的人物来啦！”张无忌听到楼梯上的脚步之声，果然上楼来的两人武功了得。
那两人一走上楼梯顶口，哗喇喇一阵响，楼上群丐一齐站起。谢逊作个手势，三人也站起相迎。他三人坐在靠里偏角，和众人一齐坐着，并不惹眼，但当人人都站起身来，他三人倘若仍是坐着不动，只怕当场便有乱子。
张无忌见第一人中等身材，相貌清秀，三络长须，除了身穿乞丐服色之外，神情模样似个不第秀才。后面那人满脸横肉，虬髯戟张，相貌十分凶猛，只须再黑三分，活像是关公身旁执大刀的周仓。这二人都是五十多岁年纪，胡须均已花白，背上各负九只小小的布袋。这九只袋子只是表明他们身分，形体甚小，很难装甚么物事。
张无忌心下寻思：“丐帮号称江湖上第一大帮。听太师父言道，昔日丐帮帮主洪七公仁侠仗义，武功深湛，不论白道黑道，无不敬服。其后黄帮主、耶律帮主等也均是出类拔萃的人物，但数十年来主持非人，丐帮声望大非昔比。现任帮主史火龙极少在江湖上露面，不知其人如何。这二人背负九袋，在丐帮中除了帮主而外，当以他二人位份最尊。那日灵蛇岛上，丐帮中人来夺义父的屠龙刀，不知和他二人也有牵连么？”这一次屠龙刀和倚天剑为赵敏盗去，那六根圣火令却仍在张无忌怀中，没有失落，想是赵敏忌惮他武功太强，生怕他中了十香软筋散后仍有出奇的本领，不敢到他怀中搜索。张无忌眼见丐帮势众，不敢大意，伸手怀中，摸了摸六根圣火令。
两名九袋长老走到中间一张大桌旁坐下。群丐纷纷归坐，吃喝起来，伸手抓菜，捧碗喝汤，吃得狼藉一团。张无忌和谢逊留神倾听，想听那两个九袋长老说些甚么。不料他二人尽是饮酒吃菜，除了说些“你来一碗”“这牛肉很香”之类，一言不涉及正事。待得两名龙头长老食毕下楼，群丐也已酒醉饭饱，一哄而散。
谢逊待群丐散尽，低声道：“无忌，你瞧如何？”张无忌道：“丐帮这许多人物在此聚会，决不会大吃大喝一顿便算。
我猜他们晚间在僻静之处定然再行聚集，商量正事。”谢逊点头道：“必是如此，丐帮向来与本教为敌，焚烧光明顶便有他们的份，又曾派人来夺我屠龙刀。咱们须得打探明白，瞧他们是否另有图谋本教的奸计。”三人下楼到柜面付帐，掌柜的甚是诧异，说甚么也不肯收张无忌心想：“丐帮闹得这里的酒馆酒楼都吓怕了，吃喝不用付钱。只此一端，已可知他们平素的横行不法。”三人找了一家小客店歇宿。镇上丐帮帮众虽多，但依照向例，无一住店，因此在客店中倒不虞撞到丐帮人物。谢逊道：“无忌，我眼不见物，打探讯息的事干起来诸多不便，芷若武功不高，陪着你去也帮不了忙，还是偏劳你一人罢。”张无忌道：“正该如此。”他在客店中稍作休息，便即出门。在大街上自南端直走到北端，竟没见到一名丐帮弟子。
张无忌寻思：“不到半个时辰之间，镇上丐帮帮众突然人影全无，料想走得不远。”当下走向一间南货店，瞪起双眼，伸拳在柜台上一击，喝道：“喂，掌柜的，我那许多兄弟们走向哪里去啦？”众店伴见到他这副凶神恶煞的模样，只道是丐帮中的一个恶丐，个个心惊肉跳，内中一人胆子较大，指着北方，陪笑道：“贵帮朋友络绎都向北去了。大爷喝杯茶么？”张无忌喝道：“不喝！喝甚么他妈的臭茶？”转身大踏步向北，肚中暗暗好笑。
他快步走出镇甸不远，只见左首路旁长草中人影一闪，一名丐帮弟子站了起来，瞧模样是要上来喝问。张无忌脚下加快，倏忽而过。那丐帮弟子擦了擦眼睛，还疑心自己眼花，怎地忽然似乎有人，转眼间却又不见了。
张无忌心想丐帮沿途布了卡子，好不戒备森严，当下展开轻功，向北疾驰。丐帮布在树后、草中、山间、石边的卡子，一一落入他眼中，反倒成为指引的路标。奔出四五里路，但见三步一岗，五步一卡，哨位越来越密。这些人武功虽然不高，但青天白日之下，要尽数避过他们的眼光却也不易。到了后来，只得避开大路，曲曲折折的绕道而行。
眼见一条山道通向山腰中的一座大庙，料知群丐必在庙中聚会，提气奔向东北角上，再折而向西，绕过群丐的卡子，直欺到庙侧。只见庙前一块匾上写“弥勒佛庙”四个大字，庙貌庄严，甚是雄伟。张无忌暗想：“这次丐帮中要紧人物定然到得不少。我若混在人丛之中，难免给他们发觉。”四下打量，见大殿前庭中左边一株古松，右边一株老柏，双树苍劲挺立，高出殿顶甚多，枝叶密茂，颇可藏身其间。绕到庙后，飞身上了屋顶，匍匐爬到檐角，轻轻一纵，如一溜烟般落到了松树之顶，从一根大枝干后望将出去，暗叫一声：“侥幸！”殿中风光，尽收眼底。
只见大殿地下黑压压的坐满了丐帮帮众，少说也有三百数十人。这些人均朝内而坐，是以他跃上松树，竟然无人知觉。殿中放着五个蒲团，虚座以待，显在等甚么人到来，殿中虽聚了三四百人，却无半点声息，和酒楼上乱糟糟地抢菜争食的情景浑不相同。他想：“丐帮享名数百年，近世虽然中衰，昔日典型，究未尽去。那酒楼中的混乱模样只是平日的情状。看来帮中长老部勒帮众，执法实极严谨。”大殿居中坐一尊弥勒佛，袒胸露出了一个大肚子，张大了笑口，慈祥可亲。张无忌正打量间，忽听得殿上一人喝道：“掌钵龙头到！”群丐一齐站起，那秀才模样的九袋长老手捧破钵，缓步而出，站在右首。又有人喝道：“掌棒龙头到！”那周仓般的九袋长老双手高举一根铁棒，大踏步出来，站在左首。那人喝道：“执法长老到！”只见一个身形瘦小的老丐走了出来，手中持着一根破竹片，脚下轻捷，走动时片尘不起。
张无忌心道：“此人好高的轻功，只较韦蝠王稍逊。”有人喝道：“传功长老到！”这次出来的是个白须白发的老丐，空着双手，身形步法之中却看不出武功的深浅。
四名老丐将四个蒲团移向下首，只留下中间一个蒲团，弯腰躬身，齐声说道：“有请帮主大驾！”张无忌心中一凛：“但听说丐帮帮主名叫‘金银掌’史火龙，武林中极少有人见过他的真面目，却不知是何等样的人物？”大殿上群丐一齐躬身，过了一会，屏风后脚步声响，大踏步走出一条大汉来。但见他身高六尺有余，魁梧之极，红光满面，有似大官豪绅般模样，走到大殿正中，双手叉腰站立。群丐齐声道：“座下弟子，参见帮主大驾。”那丐帮帮主史火龙右手一挥，说道：“罢了！小子们都好啊？”群丐道：“帮主安好。”待史火龙在中间蒲团上坐下，各人才分别坐地。史火龙转头向掌钵龙头说道：“翁兄弟，你把金毛狮王和屠龙刀的事，向大伙儿说说。”张无忌听到“金毛狮王和屠龙刀”这几个字，心中大震，更是全神贯注的倾听。
掌钵龙头站起身来，向帮主打了一躬，转身说道：“众家兄弟：魔教和本帮争斗了六十年，积怨极深。近年魔教立了一个新教主，名叫张无忌，本帮有人参与围攻光明顶之役，曾见到此人是个无知少年。谅这等乳臭未干、黄毛未褪的小儿，成得甚么大事？焉能与本帮史帮主的雄才伟略相抗？”群丐欢声雷动，一齐鼓掌，史文龙脸上现出得意的神色。
掌钵龙头又道：“只是魔教立了新魔主后，本来四分五裂、自相残杀的局面登时改观，倒成了本帮的心腹大患。近一年来，魔教的众魔头在各路起事，淮泗一带，有韩山童、朱元璋，两湖一带有徐寿辉等人，连败元兵，占了不少地方，可说颇成气候。假若真给他们成了大事，逐出鞑子，得了天下，那时候本帮十数万兄弟，可都要死无葬身之地了。”群丐大怒吆喝：“决不能让他们成事！”“丐帮誓与魔教死拚到底。”“魔教要是占了天下，本帮兄弟还有命活吗？”“鞑子是要打的，却万万不能让魔教教主坐了龙廷。”张无忌寻思：“想不到我身在海外数月，弟兄们干得着实不错。丐帮这番顾虑，也非无因。丐帮人数众多，帮中也颇有豪杰之士，若得与他们联手抗元，大事更易成功。该当如何方得和他们尽释前嫌、化敌为友？”掌钵龙头待群丐骚嚷稍静，说道：“史帮主向来在莲花山庄静养，长久不涉足江湖，但遇上了这等大事，非得亲自主持不可。也是天佑我帮，八袋长老陈友谅结识了一个武当弟子，得到了一个极其重要的讯息。”他提高声音叫道：“陈长老！”壁后有人应道：“在！”两人携手而出。一个三十来岁年纪，神情剽悍，正是灵蛇岛上谢逊饶了他一命的陈友谅。另一个二十七八岁，相貌俊美，却是宋远桥之子宋青书。
张无忌先听得说“陈友谅结识了一个武当弟子”，料来只是那一位师伯叔门下的寻常弟子，岂知竟会是这个武当第三代弟子中的第一人，心想：“宋师哥怎会跟丐帮混在一起？”随即又想：“武当派与丐帮都是侠义道，双方交好，那也不奇。”陈友谅和宋青书先向史火龙行礼，再向传功、执法二长老，掌棒、掌钵二龙头作揖，然后向群丐团团抱拳。掌钵龙头说道：“陈长老，你将此事的前因后果，跟众兄弟说说。”陈友谅携着宋青书的手，说道：“众家兄弟，这位宋青书宋少侠，是武当派宋远桥宋大侠的公子，日后武当派的掌门，非他莫属。那魔教教主张无忌可说是宋少侠的师弟，因此魔教中的种种情由，宋少侠尽皆了如指掌。数月之前，宋少侠和我说起，魔教的大魔头金毛狮王谢逊，已到了东海灵蛇岛上……”执法长老插嘴道：“武林中找寻金毛狮王，当真无所不用其极，数十年来始终不知他的下落，宋少侠却何以忽然得知？老夫想要请教。”张无忌心中一直存着一个疑团：“紫衫龙王因武烈父女而得知我义父的所在，前去接他南来灵蛇岛，此事该当隐秘之极，何以竟会让丐帮得知，因而派人去岛上夺刀？”这件事他曾和谢逊参详过几次，始终不明其理，这时听执法长老问起，自是加意留神。
只听陈友谅道：“托赖帮主洪福，机缘十分凑巧。东海有一个金花婆婆，不知如何，竟会得知了谢逊的所在。这老婆婆生长海上，精熟航海之事，居然给她找到了谢逊所居的极北荒岛，将他接上灵蛇岛。那灵蛇岛上囚禁着父女两人，名叫武烈、武青婴，是大理南帝一派武学的传人。他父女乘着金花婆婆前赴中原，杀了看守之人，逃了出来，在山东遇到危难，幸蒙宋少侠搭救，说起各种前因，宋少侠方知金毛狮王的下落。”执法长老点头道：“嗯，原来如此。”张无忌心中，也是这样说道：“嗯，原来如此。”又想：“武烈父女实非正人，当年朱长龄和他们苦心设下巧计，从我口中骗出我义父的所在。但也幸而如此，紫衫龙王方能获知我义父的下落。当今之世，说到水性和航海之术，只怕很少有人能胜得过紫衫龙王，若不是由她出马，茫茫北海之中，又有谁能有此本领找得到冰火岛？纵令是我爹爹妈妈复生，也未必能够，可见冥冥之中，自有天意。”陈友谅又道：“兄弟和宋少侠乃生死之交，得悉了这讯息之后，即行会同季郑二位八袋长老，率同五名七袋弟子，前赴灵蛇岛，意欲生擒谢逊，夺获屠龙宝刀，献给帮主。不料魔教大帮人马也于此时前赴灵蛇岛。兄弟们虽然竭力死战，终于寡不敌众，季长老和四名七袋弟子殉难。灵蛇岛上的战况，请郑长老向帮主禀报。”那肢体残断的郑长老从人丛中站起身来，叙述灵蛇岛上明教和丐帮之战。他不说丐帮众人围攻谢逊，却说明教如何人多势众，自己一干人如何英勇御敌，最后说到陈友谅舍身救他性命的仗义之处，更是慷慨激昂，口沫横飞，说谢逊为陈友谅的正气折服，终于不敢动手。
大殿上群丐只听得耸然动容，齐声喝采。那传功长老说道：“陈兄弟智勇双全，而如此义气，更是难得。”陈友谅躬身道：“做兄弟的承帮主和长老们教诲，本帮大义所在，赴汤蹈火，在所不辞。这区区小事，倒劳郑长老的称赞，做兄弟的好生不安。”群丐见他如此谦逊，毫不居功，更是大赞不已。
张无忌在树上越听越气，心想此人卑鄙无耻，竟至如此，明明是卖友求生，却变成了仗义救人，只是他做得天衣无缝，连郑长老也瞧不出破绽，实是个大大的奸雄。言念及此，忽地心下黯然：“这奸人的诡计，当时义父给他骗过，我也给他骗过，只是骗不过紫衫龙王和赵姑娘。唉，赵姑娘聪明多才，人品却是这般……”执法长老站起身来，冷冷的道：“本帮又有这许多兄弟为魔教所害，这血海深仇，咱们便此罢了不成？”群丐大声鼓噪：“咱们非给季长老报仇不可！”“踏平光明顶！扫荡魔教！”“宰了张无忌，宰了谢逊！”“本帮和魔教势不两立，见一个杀一个，见两个杀一双！”“帮主快下号令，天下丐帮弟子，齐向魔教攻杀！”执法长老向史火龙道：“帮主，报仇雪恨之举，如何行事，便待帮主示下。”史火龙皱眉道：“这个嘛，这是本帮的大事，嗯，嗯，须得从长计议。你叫七袋弟子以下的帮众，暂且退出，咱们好好儿商量商量。”执法长老应道：“是！”转身喝道：“奉帮主号令：七袋弟子以下，退出大殿，在庙外相候。”群丐轰然答应，向史火龙等躬身行礼，一齐退出了庙门。大殿上只剩下八袋长老以上的诸首脑。
陈友谅走上一步，躬身道：“启禀帮主，这位宋青书宋兄弟于本帮颇有功绩，帮主如若恩准，许他投效本帮，以他的身分地位，日后更可为本帮建立大功。”宋青书道：“这个，似乎不……”他只说了一个“不”字，陈友谅两道锐利的目光直射到他脸上。宋青书见到他的神色，登时低下了头，不再说话。
史火龙道：“这个甚好。宋青书投入我帮，可暂居六袋弟子之位，归八袋长老陈友谅统率。须得遵守本帮帮规，为本帮出力，有功者赏，有过者罚。”宋青书眼中流露出愤恨之色，但随即竭力克制，上前向史火龙跪下，说道：“弟子宋青书，向帮主叩头。多谢帮主开恩，授予六袋弟子之位。”跟着又参见众长老。
执法长老说道：“宋兄弟，你既入本帮，便受本帮帮规约束。日后虽然你做到武当派掌门，也得遵从本帮的号令。这个你知道了么？”语气甚是严峻。宋青书道：“是。”执法长老又道：“本帮与武当派虽然同为侠义道，终究路子不同。既然武当掌门之位日后定当落在你身上，何以你却甘心投入本帮？
此事须得说个明白。”宋青书向陈友谅望了一眼，说道：“陈长老待弟子极有恩义，弟子敬慕他的为人，甘心追附骥尾。”陈友谅笑道：“此处并无外人，说出来也无干系。峨嵋派掌门人灭绝师太死后，新任掌门人是个年轻美貌的女子，名叫周芷若。此女和宋兄弟青梅竹马，素有婚姻之约，那知却给魔教的大魔头张无忌横刀夺爱，携赴海外。宋兄弟气愤不过，求教于我。做兄弟的拍胸膛担保，定要助他夺回周女。”无忌越听越怒，暗想：“此人一派胡言，哪有此事？”忍不住便要纵身入殿，直斥其非，但终于强抑怒火，继续倾听。
史火龙哈哈一笑，说道：“自来英雄难过美人关，那也无怪其然。一个是武当掌门，一个是峨嵋掌门，不但门当户对，而且郎才女貌，本来相配得紧啊。”执法长老又问：“宋兄弟既受此委屈，何不求张三丰真人和宋大侠作主？”陈友谅道：“宋兄弟言道：那张无忌小贼，便是武当派张翠山的儿子。张三丰平生对张翠山最为喜爱，因此武当派近来颇有与魔教携手之意。张三丰和宋大侠都不愿得罪魔教。眼下中原武林之中，唯有本帮和魔教誓不两立，力量又足可和群魔相抗。”执法长老点头道：“那就是了，只须灭得魔教，宰了张无忌那小子，宋兄弟的心愿何愁不偿。”张无忌隐身树中，回想当日在西域大漠之中，光明顶上，宋青书对待周芷若的神情果是颇为奇特，此刻一加印证，才知也早就对周芷若怀有情意，然而总觉诧异：“武当弟子要加入丐帮，似乎也不是不可以，但总须先得禀告太师父和宋师伯才是。他为了一个女子而背叛师门、背叛亲父，人品岂非太差？何况芷若对我一片真心，宋青书纵得丐帮之助，又怎能逼得她顺从？宋大哥在江湖上声名早著，号称是武当派后起之秀，怎地会这么胡涂？”只听陈友谅道：“启禀帮主：弟子在大都附近擒得魔教中一名重要人物，此人和本帮大业颇有干系，请帮主发落。”史火龙喜道：“快带上来。”陈友谅双手拍了三下，说道：“带那魔头上来。”殿后转出四名丐帮帮众，手执兵刃，押着一个双手反绑之人。
张无忌看那人时，见是个二十来岁的青年，相貌甚熟，记得在蝴蝶谷明教大会之中见过，却已记不起他姓名，那人脸上满是气愤愤的神色，走过陈友谅身畔时，突然一张口，一口浓痰向他脸上吐去。陈友谅闪身避过，反手一掌，正中那人左颊。他脸颊登时肿了起来。押着他的丐帮弟子在他背后一推，喝道：“见过帮主，跪下，磕头。”那人一声咳嗽，又是一口浓痰，向史火龙脸上吐去。
那人和史火龙相距既近，这一口痰又是劲力十足，史火龙急忙低头，竟没能让过，拍的一声，正中额头。陈友谅横扫一腿，将那人踢倒，拦在史火龙身前，指着那人喝道：“大胆狂徒，你不要命了么？”那人骂道：“老子既落在你们手中，本就没想活着回去。”陈友谅这么一拦，史火龙已乘机将额上浓痰抹去。陈友谅倒退两步，说道：“启禀帮主，这小子是魔教中的一流高手，武功似乎尚在四大护教法王之上，咱们可不能小看他了。”张无忌听了此言，初时颇为诧异，但立即明白，陈友谅故意夸张那人武功，旨在为帮主遮丑。可是史火龙身为丐帮帮主，竟然避不开这口浓痰，太过不合情理，同时受了这等侮辱之后，脸上不现愤怒之色，反而显得有些惊惶失措。
执法长老道：“陈兄弟，此人是谁？”陈友谅道：“他名叫韩林儿，是韩山童之子。”张无忌暗暗点头：“是了。那日蝴蝶谷大会，他一直跟在他父亲身后，没跟我说话，是以想不起他名字来。”执法长老喜道：“啊，他是韩山童之子。陈兄弟，你这场功劳可更大了。启禀帮主：韩山童近年来连败元兵，大建威名，他手下大将朱元璋、徐达、常遇春等人，都是魔教中的厉害人物。咱们擒获了这小子作为人质，不愁韩山童不听命于本帮。”韩林儿破口骂道：“做你妈的清秋大梦！我爹爹何等英雄豪杰，岂能受你们这些无耻之徒的要胁？我爹爹只听张教主一人的号令。你丐帮妄想和我明教争雄，太过不自量力。你丐帮的臭帮主，给我张教主提鞋儿也不配呢。”陈友谅笑嘻嘻的道：“韩兄弟，你把贵教张教主说得如此英雄了得，咱们大伙儿十分仰慕，很想见见他老人家一面。你就给咱们引见引见罢。”韩林儿道：“张教主担当大事，就是本教兄弟，也轻易见他老人家不着。他哪有空闲见你？”陈友谅笑道：“江湖上人人都说，张无忌已被元兵擒去，早在大都斩首正法，连首级都已传送各地，你还在这儿胡吹大气呢！”韩林儿大怒，呸的一声，喝道：“放你的狗屁，鞑子能把我张教主擒去？便是有千军万马团团围住，我教主也能来去自如。
张教主大都倒也是去过的，那是去救出六大们派的武林人物。
甚么斩首正法？你少嚼蛆罢！”陈友谅也不生气，仍是笑嘻嘻的道：“可是江湖上都这么说，我也不能不信啊。为甚么这半年来只听得明教中有甚么韩山童、徐寿辉，有甚么朱元璋、彭莹玉和尚，却不听得有一个张无忌？可见他定是死了无疑。”韩林儿满脸通红，胀得额头青筋凸了起来，大声道：“我爹爹和徐寿辉他们，都是奉张教主的命令行事，怎能和张教主相比？”陈友谅轻描淡写的道：“张无忌那人武功是算不差的，但生就一副短命横死之相，有人给他算命，说他活不过今年年初……”便在这时，庭中那株老柏的一根枝干突然间轻轻一颤，大殿上诸人都没知觉，张无忌却已听到那枝干后传出几下轻微的喘气之声，但那人随即屏气凝息，克制住了。张无忌心想：“原来老柏中竟然也藏得有人。此人比我先到，这么许久我都没有察觉，此人武功可也不错啊。”凝目向柏树瞧去，在枝叶掩映之间，见到了青衫一角，那人躲得极好，衣衫又和柏树同色，若非张无忌眼光特佳，也真不易发见。
只听韩林儿怒道：“张教主宅心仁厚，上天必然福佑。他年纪还轻得很，再活一百年也不希奇。”陈友谅叹道：“可是世上人心难测啊！听说他遭奸人陷害，以致为朝廷擒杀，其实那也不奇，凡是见过张无忌之人，都知他活不过三八二十四岁那一关……”忽然老柏上青影一晃，一人窜下地来，喝道：“张无忌在此，是谁在咒我短命横死！”语声未歇，身子已窜进殿中。站在殿门口的掌棒长老张开大手往那人后颈抓去。那人轻轻巧巧的一侧身，已然避开。
但见他方巾青衫，神态潇然，面莹如玉，眼澄似水，正是穿了男装的赵敏。
张无忌斗见赵敏现身，心头大震，又惊又怒，又爱又喜，禁不住轻轻噫了一声。大殿上群丐都在全神提防赵敏，谁也没听到他这声惊噫。
丐帮众人都不识得张无忌，只知明教教主是个二十来岁的少年，武功极高，见赵敏避开掌棒长老这一抓时身法轻灵，确属一流高手，均以为确是明教教主到了，无不凛然。
但陈友谅见她相貌太美，年纪太轻，话声中又颇有娇媚之音，和江湖上所传张无忌的形貌颇有不同，喝道：“张无忌早死了，哪里又钻出一个假冒货来？”赵敏怒道：“张无忌好端端的活着，为何你口口声声咒他？
张无忌洪福齐天，长命百岁，等这儿的人个个死绝了，他还要活八十年呢。”张无忌听她说这几句话时语带悲音，似乎想到将自己抛在荒岛之下，良心不免自责，但转念又想：“这等阴狠忍心之人，讲甚么良心自责？张无忌啊张无忌，你对她恋恋不舍，心中尽生些一厢情愿的念头。”陈友谅道：“你到底是谁？”赵敏道：“我便是明教教主张无忌。你干么捉拿我手下兄弟，快快将他放了，有甚么事，冲着我本人来便是。”忽呼得旁边一人冷笑道：“赵姑娘，旁人不识你，我宋青书难道不识？启禀帮主：这女子是汝阳王的女儿。她手下高手甚多，须得提防。”执法长老撮唇呼哨，喝道：“掌棒长老，你率领众兄弟赴庙外迎敌，防备敌人攻入。”掌棒长老应声而出，霎时之间，东南西北，四下里都是丐帮弟子的呼啸之声。
赵敏见了这等声势，脸上微微变色，双手一拍，墙头飘下二人，正是玄冥二老鹿杖客和鹤笔翁。
执法长老喝道：“拿下了！”便有四名七袋弟子分扑鹿鹤二老。玄冥二老武功奇强，只三招之间，四名七袋弟子均已受伤。那白须白发的传功长老站起身来，呼的一掌直向鹤笔翁击去，风生虎虎，威猛已极。
鹤笔翁一招“玄冥神掌”还击了过去。砰的一声巨响，双掌相对，对到三掌之后，传功长老已是相形见绌。那边厢鹿杖客使动鹿角杖，双战执法长老和掌钵龙头二人，一时难分高下，掌棒龙头见传功长老脸红如血，一步步后退，不禁暗自骇异，心想传功长老功力深厚，乃本帮第一高手，怎地不敌这个老儿？眼见他对到第五掌时，喘息声响，白须飘动，已现狼狈之态，虽知他对敌之时向来不喜欢相助，但到此地步，终不能任由他丧生敌手，当下举起铁棒，向鹤笔翁脚下横扫过去。
赵敏当玄冥二老到来之时，便欲退走，却被陈友谅抽出长剑挡住。赵敏在万安寺中学得六大门派武功的精髓，反手刷刷刷三剑，一招华山剑法，一招昆仑剑法，第三招是崆峒派剑招绝学，待得第四招使出，已是峨嵋派的“金顶九式”。
陈友谅一惊之下，竟然招架不来。赵敏长剑圈转，直刺他心口，忽地当的一声响，左一首一剑横伸而来，将她这一剑格开了，出招的却是宋青书。
大殿上众人相斗，张无忌隐身在古松之上，看得招招清楚。但见宋青书施展武当剑法，又稳又狠，确已得了宋远桥的真传。陈友谅从旁夹攻。赵敏所习绝招虽多，终究驳杂不张纯，保况以一敌二，早已遮拦多而进攻少。
张无忌暗暗心焦，又感奇怪：“她为何只使一柄寻常的长剑？若将倚天剑取将出来，对方兵刃立断，便可闯出重围。”但见她衣衫单薄，身形苗条，腰间显然并未藏着倚天剑。张无忌焦急了一会，不禁又自责起来：“张无忌，这小妖女是害死你表妹的凶手，何以你反而为她担忧？不但对不起表妹，可也对不起义父和芷若啊。”众人斗得片刻，丐帮又有几名高加入，赵敏手下却无旁人来援。鹿杖客见情势不佳，叫道：“郡主娘娘，师弟，咱们退到庭院之中，乘机走罢。”赵姑娘道：“很好。这姓陈的毁谤张公子，说他横死短命，我气他不过，你们重重的治他一下子。”玄冥二老齐道：“遵命。郡主先退便是，这小子交在我们身上。”赵敏又道：“那韩林儿对张公子很是忠心，你们设法救他出来。”鹿杖客道：“郡主请先行一步，救人之事，咱兄弟俩俟机行事便了。”他三人在强敌围攻之中，商议退却救人，竟将对方视若无物。
大殿中斗得甚紧，丐帮帮主史火龙站在殿角，始终不作一声。传功、执法二老听得赵敏和玄冥二老对答之言，连下号令，命属下拦截。
突然之间，鹿杖客和鹤笔翁撇下对手，猛向史火龙冲去，这一下身法奇快，眼见史火龙难以抵挡，哪知陈友谅当赵敏和二老讲话之时，料到二老要以进为退，施此一着，已先行绕到史火龙身旁。玄冥二老掌力未到，陈友谅已在史火龙肩头一推，将他推到了弥勒佛像之后。玄冥二老掌力击出，扑的一声轻响，佛像泥屑纷飞，摇摇欲坠。鹤笔翁抢上一步，再补上两掌，一尊大佛像半空中倒将下来。
群丐齐声，跃开相避。赵敏乘着这阵大乱，已跃入了庭院。宋青书和掌棒龙头剑棒齐施，追击而至，蓦地里庙门边三条杆棒卷到，齐往赵敏脚下闪去。赵敏既要挡架宋青书的长剑和掌棒龙头的铁棒，又要闪避脚下三条杆棒，避开了两条，却避不开第三条，只觉左胫上一痛，已被一棒击中，站立不定，向前摔倒。宋青书倒转剑把，便往赵敏后脑砸去，要将她砸晕了生擒活捉。
眼见剑柄距她后脑已不到半尺，忽然掌棒龙头手中的铁棒伸过来在剑柄上一撩，将宋青书的长剑荡开了，但见一条人影飞起，跃出墙外。宋青书转过身来，问掌棒龙头道：“干么放她逃走？”掌棒龙头怒道：“你撩我铁棒干么？”宋青书道：“是你用棒荡开的剑柄的，还说……”掌棒龙头喝道：“多争无益，快追！”两人一齐跃出墙去，只见墙角边躺着一名七袋弟子，摔得腿骨折断，爬不起来。掌棒龙头问道：“那妖女逃向何方了？”在墙外守卫的七名丐帮弟子齐道：“没有啊，没见到有人。”常棒龙头怒道：“刚才明明有人从这里跃将出来，你们眼睛都瞎了么？”一名六袋弟子伸手扶起那跌断腿骨的七袋弟子，说道：“适才便是这位大哥跃墙而出，没再见到第二个人。”掌棒龙头搔了搔头皮，问那七袋弟子道：“你干么跃墙而出？”那七袋弟子哼哼唧唧的道：“我……我是给人抓着摔出来的。那妖女了怪异的手法。”掌棒龙头转头对着宋青书，满脸怒色的喝道：“适才你用剑柄撩我铁棒，是何用意？你才入本帮，便来干吃里扒外这一套了？”宋青书又惊又怒，说道：“弟子正要用剑柄砸那妖女，龙头大哥用棒挡开了我剑柄，才给那妖女逃走了。”掌棒龙头怒道：“岂有此理！我挡开你剑柄干甚么？我在本帮数十年，身居掌棒龙头高位，难道反来相助外人？我再问你，你为何不用剑尖刺她，却要倒转剑柄，假意砸打？哼哼，我老眼未花，须瞒不过去。”宋青书在武当派中虽是第三辈的少年弟子，但武当门下都知他是未来的掌门人，纵然俞莲舟、张松溪等几位师叔，对他亦极客气，从无半句重语。他一向高傲惯了，虽知掌棒龙头在帮中身分地位比自己这新入帮的要高得多，但此事明明曲在彼方，不肯便此忍气吞声，当下说道：“‘吃里扒外’四字，可不是胡乱说的。龙头大哥以此相责，须有人证。小弟适才这一剑柄砸下去，明明是你用棒挡开的，这里众目昭彰，未必就无旁人目睹。”掌棒龙头听他言下之意，反冤枉自己吃里扒外，放走了赵敏，他本就性如烈火，大声喝道：“你这小子不敬长者，可是仗着武当派的声势来头么？”说着刷的一棒，便往宋青书头顶砸落，暴怒之下，这一棒劲力极是刚猛。
宋青书一口气忍不下去，举起长剑一挡。剑棒相交，当的一声，迸出几星火花。宋青书反感虎口隐隐作痛。掌棒龙头喝道：“姓宋的，你胆敢犯上作乱，是敌人派至本帮来卧底的么？”说着第二棒又击了下去。
庙门中突然抢出一人，伸剑在铁棒上一搭，将这一招荡了开去，说道：“龙头大哥，请莫生气。”此人正是八袋长老陈友谅，问道：“赵敏那小妖女呢？”掌棒龙头气呼呼的指着宋青书道：“是他放了。”宋青书忙道：“不，是龙头大哥放的。”两人正自争辩不已，玄冥二老已人庙中呼啸而出，四下不见赵敏，知她已然脱身。两人一声长笑，四掌齐出，登时有本名丐帮弟子中掌倒地，待得传功长老、执法长老等人追到玄冥二老的长笑之声已在十余丈之外，再也追不上了。
原来当时张无忌见宋青书倒转长剑击向赵敏后脑，这一击可轻可重，轻则令她昏晕，下手稍重，却立时取了她的性命，当下更不思索，从古松上纵身而下，使出挪移乾坤的神功，在掌棒龙头身后推动他手中铁棒，掠过去荡开了宋青书的长剑。他所习的挪移乾坤心法本已神妙无方，这几个月来在荒岛上日长无事，再研习小昭所译的“圣火令秘诀”，两者一相结合，比之波斯三使的诡异武功更高明了十倍。此刻突刻使将出来，虽以掌棒龙头和宋青书这等高手，竟也无法察觉。掌奉龙头只道宋青书格开了他的铁棒，宋青书却明明见到掌棒龙头伸棒过来荡开他的长剑。张无忌乘着他二人同时一惊的一瞬之间，左手反过来抓住一名七袋弟子，掷出墙外。
掌棒龙头和宋青书见到一个人影越墙而出，认定是赵敏逃了出去，双双追出。张无忌却已抱起赵敏，跃上了殿顶。
青天白日之下，本来万物无怕遁形，但群丐一窝蜂的跟着掌棒龙头和宋青书追出庙门，虽有许多人眼睛一花，似乎有甚么东西在头顶越过，然大殿中弥勒神像倒下后尘沙飞扬，烟雾弥漫，群丐纷纷涌出，庙门前后正自乱成一团。武功高的在围攻玄冥二老，功力较弱的但求自保，是以竟无一人察觉。
赵敏危急中得人相救，身子被抱在一双坚强有力的臂膀之中，犹似腾云驾雾般上了庙顶，转过头来，耀眼阳光之下，只见那人浓眉俊目，正是张无忌。她几乎不相信自己的眼睛，叫道：“是你！”张无忌伸手按住她嘴巴，四下里一瞥，但见弥勒庙前后左右都拥满了丐帮弟子，若要救了赵敏就此脱身，原亦不难，但既知丐帮正密谋对付明教，武当派的宋师哥又入了丐帮，不将事情打听明白，就此脱身而去，未免可惜。他又见到宋青书和掌棒龙头争吵，掌棒龙头已然目露凶光，丐帮中颇有奸险之辈，说不定宋青书竟遭了他们毒手。何况韩林儿忠心耿耿，务须救出。见大殿中尘沙飞扬，于是索性涉险入殿，觅地躲藏。
他向前一窜，从屋檐旁扑了下去，双足钩住屋檐，跟着两腿一缩，滑到了左侧一座佛像之后。只见殿中只剩下几名被佛像压伤的丐帮弟子躺在地下呻吟，韩林儿却不知已被带往何处。
张无忌游目四顾，一时找不到妥善的躲藏之所。赵敏向着一只大皮鼓一指，那鼓高高安在一只大木架上，离地一丈有余，和右侧的巨钟相对。张无忌登时省悟，贴墙绕进，走到皮鼓之后，纵起身子，右手食指在鼓上横划而过，嗤的一声轻响，蒙在鼓上的牛皮已裂开了一条大缝。他左足搭在木架的横撑上，食指再竖直划下，两划交叉成一十字。他抱着赵敏，从十字缝中钻了进去。
皮鼓虽大，两人躲在其中，却也转动不得。赵敏靠在张无忌身上，娇喘细细。巨鼓制成已久，满腹尘泥，张无忌在灰尘和秽气之中闻到赵敏身上的阵阵幽香，心中爱恨交迸，有千言万语要向她责问，苦于置身处非说话之所，但觉赵敏的身子靠在自己怀中，根根柔丝，擦到脸上。他心中一惊：“我出手相救，已是不该，如何再可和她如此亲昵？”伸手将她的头一推，不许她将头靠在自己肩上。赵敏心下着恼，手肘往他胸口撞去。张无忌借力打力，将她撞来的劲道反弹了转去，赵敏吃痛，忍不住便叫。他早已料到，伸手将她嘴按住了。
只听得执法长老的声音在下面响起：“启禀帮主：敌人已逃走无踪，属下无能，未得擒获，请帮主降罪。”史火龙道：“罢了！敌人武功甚高，大家都是亲见。他妈的，是大伙儿倒霉，跟长老毫不相干。”执法长老道：“多谢帮主。”接着便是掌棒龙头指控宋青书放走敌人，宋青书据理而辩，双方各执一辞，殿中充满火气。史火龙道：“陈兄弟，你瞧当时实情如何？”陈友谅道：“启禀帮主：掌棒龙头是本帮元老，所言自无虚假。但宋兄弟诚心加盟本帮，那姓赵的妖女又是他对头，亦无有意卖放之理。依兄弟愚见，这姓赵妖女武功怪异，想是她借力打力，以龙头大哥的铁棒，荡开了宋兄弟手中长剑。混乱中双方不察，致起误会。”张无忌心下暗赞：“这陈友谅果然厉害，他不见当时情景，却猜了个八九不离十。”只听史火龙道：“此话极为有理，两位兄弟，大家都是为本帮效力，不必为此小事伤了两家和气。”掌棒龙头气愤愤的道：“就算他……”陈友谅不待他说完，便即插口道：“宋兄弟，龙头大哥德高望重，就算责备你错了，也当诚心受教。你快向龙头大哥赔罪。”宋青书无奈，只得上前施了一礼，说道：“龙头大哥，适才小弟多有得罪，还请原恕则个。”那掌棒龙头满腔怒气，给堵住了发作不出，只得哼了一声，道：“罢了！”陈友谅的话似乎是委屈了宋青书，其实他说赵敏“以龙头大哥的铁棒，荡开了宋兄弟手中长剑”，又说“龙头大哥德高望重，就算责备错你了，也当诚心受教”，都是在派掌棒龙头的不是，丐帮中诸长老都听了出来。但陈友谅近来是帮主跟前一个大大的红人，史火龙对他言听计从，众人也就没甚么话说。
史火龙道：“陈兄弟，适才前来捣乱的小妖女，是汝阳王的亲生爱女。魔教是朝廷的对头，怎么咱们说到魔教的小魔头张无忌，他妈的这小妖女反而为他出头？”陈友谅沉吟未答，掌钵龙头道：“我见那鞑子郡主眼泪汪汪的，神色十分气愤。
陈兄弟咒的是魔教教主，那鞑子郡主却像是听到旁人咒他父兄一般，实令人大惑不解。”宋青书道：“启禀帮主：此中情由，属下倒也知道。”史火龙道：“宋兄弟你说。”宋青书道：“魔教虽然跟朝廷作对，但这个郡主小妖女却迷上了张无忌，恨不得嫁了他才好，因此一力护着他。”丐帮群豪听了此言，都“啊”的一声，人人颇出意外。
张无忌在巨鼓中听得清楚，心中也是怦怦乱跳，脑中只是自问：“是真的么？是真的么？”赵敏转过头来，双目瞪视着她。鼓中虽然阴暗，但张无忌目光锐敏，借着些些微光，已见到她眼中流露出柔情无限，不禁胸口一热，抱着她的双臂紧了一紧，便想往她樱唇上吻去，突然间想起殷离惨死之状，一番柔情登时化作仇恨，右手抓着她手臂使劲一捏。
他这一捏虽非出以全力，赵敏却已然抵受不住，只觉眼前一黑，痛得几欲晕去，忍不住便要学殷离那样骂了出来：“你这狠心短命的小鬼。”总算她竭力自制，没有出声，泪水却已扑簌簌的流了下来，一滴滴的都流在张无忌手背之上，又沿着手背流上了他衣襟。张无忌心下刚硬，毫不理睬。
但听得陈友谅问道：“你怎知道？当真有这等怪事？”宋青书恨恨的道：“张无忌这小子相貌平平，并无半点英俊潇洒之处，只是学到了魔教的邪术，善于迷惑女子，许多青年女子便都堕入了他的彀中。”执法长老点头道：“不错，魔教中的淫邪之徒确有这项采花的法门，男女都会。峨嵋派的女弟子纪晓芙，就因中了魔教杨逍的邪术，闹得身败名裂。张无忌的父亲张翠山，也是被白眉鹰王之女的妖法所困。那鞑子郡主必是中了这小魔头的采花邪法，因而失身于他，木已成舟，生米煮成熟饭，便自甘堕落而不能自拔了。”丐帮群豪一齐点头称是。传功长老义愤填膺，说道：“这等江湖上的败类，人人得而诛之，否则天下良家妇女的清白，不知更将有多少丧在这小淫贼之手。”史火龙伸出舌头，舐舐嘴唇，笑道：“他妈的，张无忌这小淫贼倒是艳福不浅！”张无忌只气得混身发颤，他迄今仍是童子之身，但自峨嵋派灭绝师太起，口口声声骂他是淫贼的，已数也数不清了，当真是有冤无处诉。至于说赵敏失身于己、木已成舟云云，更不知从何说起，想到此处，突然一惊：“赵姑娘和我相拥相抱的躲在这里，万万不能让他们发觉，否则的话，更加证实了这不白之诬。”只听传功长老又道：“峨嵋派周芷若姑娘既落在这淫贼手中，想必贞洁难保。宋兄弟，此事你也不必放在心上，咱们必然助你夺回爱妻，决不能让纪晓芙之事重见于今日。”执法长老道：“大哥此言甚是。武当派当年庇护不了殷梨亭，今日自也庇护不了宋青书。宋兄弟投入本帮，咱们若不给他出这口气，不助他完成这番心愿，他好好的武当派掌门传人，何必到本帮来当一名六袋弟子？”丐帮群豪大声鼓噪，都说誓当宰了张无忌这淫贼，要助宋青书夺回妻子。
赵敏将嘴凑到张无忌耳边，轻轻说道：“你这该死的小淫贼！”这一句话似嗔似怒，如诉如慕，说来娇媚无限，张无忌只听得心中一荡，霎时间意乱情迷，极是烦恼：“倘若她并非如此奸诈险毒，害死我的表妹，我定当一生和她长相厮守，甚么也不顾得了。”只听得宋青书含含糊糊的向群丐道谢。执法长老又问：“那淫贼如何迷奸鞑子郡主，你可知道么？”宋青书道：“这中间的细节，外人是无法知悉的了。那日这小妖女率领朝廷武士，来武当山擒拿我太师父，一见到那淫贼之面，便即乖乖退去，武当派一场大祸，登时消去。我三师叔俞岱岩于二十年前被人折断肢骨，也是小妖女赠药于那淫贼，因而接续了断骨的。”执法长老道：“这就是了，想武当派自来是朝廷眼中之钉，那鞑子郡主若不是恋奸情热，忘了本性，决不至反而赠药助敌。如此说来，那小淫贼虽然人品不端，对于太师父和众师叔伯倒还颇有香火之情。”宋青书道：“嗯，我想他还不至于全然忘本。”陈友谅道：“启禀帮主：兄弟听了宋兄弟之见，倒有一计在此，可制得那小淫贼服服帖帖，令魔教上下尽数听令于本帮。”史火龙喜道：“陈兄弟竟然有此妙计，请快快说来。”陈友谅道：“此间耳目众多，虽然都是自家兄弟，仍恐泄漏了机密。”大殿中语声稍停，只听得脚步声响，有十余人走出殿去，想是只剩下丐帮中职份最高的几名首领。陈友谅道：“此事千万不能泄露半点风声，宋兄弟，两位龙头大哥，咱们前后搜查一遍，且看是否有人偷听。”只听得嗖嗖两声，掌棒龙头和掌钵龙头已上屋顶，陈友谅和宋青书在殿前殿后仔细搜查，连各座神像之后、帷幕之旁、匾额之内，到处都察看过了。张无忌暗服赵敏心思机敏，大殿中除了这巨鼓以外，确无其他更好的藏身处所。
四人查察已毕，重回殿中。陈友谅低声道：“这事还须着落在宋兄弟的身上。”宋青书奇道：“我？”陈友谅道：“不错，掌钵龙头大哥，请你配几份‘五毒失心散’，交由宋兄弟带上武当山去，暗中下在张真人和武当诸侠的饮食之中。咱们在山下接应，得手之后，将张真人和武当诸侠一鼓擒来，那时以此要胁，何愁张无忌这小贼不听命于本帮？”史火龙首先鼓掌叫道：“妙计，妙计！”执法长老也道：“此计不错。本帮的五毒失心散十分厉害，要在张无忌的饮食之中下毒，他魔教防范周密，只怕难得其便。宋兄弟是武当子弟，要去擒拿武当派的人嘛，所谓家贼难防，当真是神不知，鬼不觉，手到擒来。”宋青书踌躇道：“这个……这个……要兄弟去毒害家父，那是万万不可。”陈友谅道：“这五毒失心散是本帮的灵药，不过令人暂时神智迷糊，并不伤身。令尊宋大侠仁侠重义，我们素来十分敬仰的，决不致伤他老人家一根毫毛。”宋青书仍是不肯答应，说道：“兄弟投效本帮，事先未得太师父与家父允可，日后他们知道了，势必重责，兄弟已不知如何辩解才好。不过本帮向来是侠义道，与武当派的宗旨并无差别，因此也不算是大罪。但要兄弟去干这等不孝犯上之事，兄弟决计不敢应承。”陈友谅道：“兄弟，你这可想不通了。自来成大事者不拘小节，古人大义灭亲，向来都是有的，何况咱们的宗旨是在对付魔教，擒拿武当诸侠，只不过是箝制张无忌那小淫贼的一个方策而已。当年六大派围剿魔教，武当派不也出了大力吗？”宋青书道：“兄弟倘若做了此事，一来良心不安，二来在江湖上被万人唾骂，有何面目立于天地之间？”陈友谅道：“适才我为甚么要八袋长老他们都退出殿去？
为何要上下前后仔细搜查？就是怕此事泄露出去啊。宋兄弟，你下药之后，自己也可假作昏迷，我们将你缚住，和你太师父、尊大人，以及众师叔关在一起，谁也不会疑心于你。除了咱们此间七人之外，世上更有何人得知？我们只有佩服你是个能够担当大事的英雄好汉，谁会笑你？”宋青书沉吟半晌，嗫嚅道：“帮主和陈大哥有命，小弟原不敢辞，再说小弟新投本帮，自当乘机立功，纵然赴汤蹈火，也当尽心竭力。只是人生于世，孝义为本，要小弟去算计家父，那说甚么也不能奉命。”丐帮中向来于“孝”之一字极为尊崇，群丐听他如此说，均感不便再行相强。
陈友谅忽地冷笑一声，说道：“以下犯上，那是我辈武林中人的大忌，不用宋兄弟说，这个我也明白。但不知莫七侠和宋兄弟如何称呼？是他辈份高，还是你辈份高？”宋青书不语，隔了良久，忽道：“好，既然帮主和众位有命，小弟遵从号令就是。但各位须得应承，既不能损伤家父半分，也不能丝毫折辱于他。否则小弟宁可身败名裂，也决计不能干此不孝勾当。”史火龙、陈友谅等尽皆大喜。陈友谅道：“这个自是应承得。宋兄弟跟我们兄弟相称，宋大侠便是大伙儿的尊长。宋兄弟就算不提此言，我们自也会对他老人家尽子侄之礼。”张无忌心下起疑：“宋师哥一直不肯答允，何以陈友谅一提莫七叔，宋师哥便不敢再行推辞，此中定有蹊跷。看来只有当面问过莫七叔，方知端详。”只听执法长老和陈友谅等低声商议，于张三丰、宋远桥等人中毒之后，丐帮群豪怎生上山接应。每逢陈友谅如何说，史火龙总是道：“甚好，妙计！”掌钵龙头道：“此时方当隆冬，五毒蛰伏土下，小弟须得赴长白山脚挖掘，多则一月，少则二十日，当可合成五毒失心散。从冰雪之下掘出来的五毒毒性不显，服食时不易知觉，对付第一流的高手，倒是这等毒物最好。”执法长老道：“陈兄弟、宋兄弟两位，陪同掌钵龙头赴长白山配药，咱们先行南下。一个月后在老河口聚齐。今日是十二月初八，准定年后正月初八相会便了”又道：“那韩林儿落在咱们手中，甚是有用，请掌棒龙头加意看守，以防魔教截夺。咱们分批而行，免入敌人的耳目。”当下众人纷纷向帮主告辞，掌钵龙头和陈友谅、宋青书三人先向北行。片刻之间，弥勒庙前前后后的丐帮人众散了个干净。
三十二冤蒙不白愁欲狂张无忌听得群丐去远，庙中再无半点声响，于是从鼓中跃了出来。赵敏跟着跃出，理一理身上衣衫，似喜似嗔地横了他一眼。张无忌怒道：“哼，亏你还有脸来见我？”赵敏俏脸一沉，道：“怎么啦？我甚么地方得罪张大教主啦？”张无忌脸上如罩严霜，喝道：“你要盗那倚天剑和屠龙刀，我不怪你！你将我抛在荒岛之上，我也不怪你！可是殷姑娘已然身受重伤，你何以还要再下毒手！似你这等狠毒的女子，当真天下少见。”说到此处，悲愤难抑，跨上一步，左右开弓，便是四记耳光。赵敏在他掌力笼罩之下，如何闪避得了？啪啪啪啪四声响过，两边脸颊登时红肿。
赵敏又痛又怒，珠泪滚滚而下，哽咽道：“你说我盗了倚天剑和屠龙刀，是谁见来？谁说我对殷姑娘下了毒手，你叫她来跟我对质。”张无忌愈加愤怒，大声道：“好！我叫你到阴间去跟她对质。”左手圈出，右手回扣，已叉住了她项颈，双手使劲。赵敏呼吸不得，伸指戳向他胸口，但这一指如中败絮，指上劲力消失得无影无踪。霎时之间，她满脸紫胀，晕了过去。
张无忌记着殷离之仇，本待将她扼死，但见了她这等神情，忽地心软，放松了双手。赵敏往后便倒，咚的一声，后脑撞在大殿的青石板上。
过了好一阵，赵敏才悠悠醒转，只见张无忌双目凝望着自己，满脸担心的神色，见她睁眼，这才吁了一口气。赵敏问道：“你说殷姑娘过世了么？”张无忌怒气又生，喝道：“给你这么斩了十七八剑，她……她难道还活得成么？”赵敏颤声道：“谁……谁说我斩了她十七八剑？是周姑娘说的，是不是？”张无忌道：“周姑娘决不在背后说旁人坏话，她没亲见，不会诬陷于你。”赵敏道：“那么是殷姑娘自己说的了？”张无忌大声道：“殷姑娘早不能言语了。那荒岛之上，只有咱们五人，难道是义父斩的？是我斩的？是殷姑娘自己斩的？哼，我知道你的心思，你怕我跟我表妹结为夫妇，是以下此毒手。我跟你说，她死也好，活也好，我都当她是我妻子。”赵敏低头不语，沉思半晌，又问：“你怎地回到中原来啦？”张无忌冷笑道：“那倒多蒙你的好心了，你派水师到岛上来迎接我们，幸好我义父不似我这等老实无用，我们才不堕入你的奸计。你派了炮船候在海边，要开炮轰沉我们座船，这番心计却是白用了。”赵敏抚着红肿炙热的面颊，怔怔的瞧着他，过了一会，眼光中渐渐露出怜爱的神色，长长叹了口气。
张无忌生怕自己心动，屈服于她美色和柔情的引诱之下，将头转了开去，突然一顿足，说道：“我曾立誓为表妹报仇，算我懦弱无用，今日下不了手。你作恶多端，终须有日再撞在我的手里！”说着大踏步便走出庙门。
他走出十余丈，赵敏追了出来，叫道：“张无忌，你往哪里去？”张无忌道：“跟你有甚么相干？”赵敏道：“我有话要问谢大侠和周姑娘，请你带我去见他二人。”张无忌道：“我义父下手不容情，你这不是去送死？”赵敏冷笑道：“你义父心狠手辣，可不似你这等胡涂。再说，谢大侠杀了我，你是报了表妹之仇，岂不是正好偿了你的心愿？”张无忌道：“我胡涂甚么？我不愿你去见我义父。”赵敏微笑道：“张无忌，你这胡涂小子，你心中实在舍不得我，不肯让我去给谢大侠杀了，是也不是？”张无忌给她说中了心事，脸上一红，喝道：“你别罗唆！我让你多行不义必自毙。你最好离得我远远的，别叫我管不住自己，送了你性命。”赵敏缓缓走近，说道：“我这几句话非问清楚谢大侠和周姑娘不可，我不敢在背后说旁人坏话，当面却须说个明白。”张无忌起了好奇之心，问道：“你有甚么话问他们？”赵敏道：“待会你自然知道。我不怕冒险，你反而害怕么？”张无忌略一迟疑，道：“这是你自己要去的，我义父若下毒手，我须救不得你。”赵敏道：“不用你为我担心。”张无忌怒道：“为你担心？哼！我巴不得你死了才好。”赵敏笑道：“那你快动手啊。”张无忌呸了一声，不去理她，快步向镇甸走去。赵敏跟在后面。两人将到镇甸，张无忌停步转身。说道：“赵姑娘，我曾答应过你，要给你做三件事。第一件是为你找屠龙刀，这件事算是做到了。还有两件事未办。你见我义父，那是非死不可。你还是走罢，待我替你办了那两件了，再去会我义父不迟。”赵敏嫣然一笑，说道：“你在给自己找个不杀我的原因，我知道你实在舍不得我。”张无忌怒道：“就算是我不忍心，那又怎样？”赵敏道：“我很喜欢啊。我一直不知你是否真心待我，现下可知道了。”张无忌叹了口气，道：“赵姑娘，我求求你，你自个儿走罢。”赵敏摇头道：“我一定要见谢大侠。”张无忌拗她不过，只得走进客店，到了谢逊房门之外，在门上敲了两下，叫道：“义父！”口中叫门，身子挡在赵敏之前，叫了两声，房中无人回答。张无忌一推门，房门却关着，他心下起疑，暗想以义父耳音之灵，自己到了门边，他便在睡梦之中也必惊醒，若说出外，何以这房门却又闩了？当下手上微微使劲，拍的一声，门闩崩断，房门开处，只见谢逊果不在内。但见一扇窗子开着一半，想是他从窗中去了。
他走到周芷若房外，叫了两声：“芷若！”不听应声，推门进去，见周芷若也不在内，炕上衣包却仍端端正正的放着。
张无忌惊疑不定：“莫非遇上了敌人？”叫店伴来一问，那店伴说不见他二人出去，也没听到甚么争吵打架的声音。张无忌心下稍慰：“多半是他二人听到甚么响动，追寻敌踪去了。”又想谢逊双目虽盲，然武功之强，当世已少有敌手，何况有一个精细谨慎的周芷若随行，当不致出甚么岔子。他从谢逊窗中跃了出去，四下察看，并无异状，又回到房中。
赵敏道：“你见谢大侠不在，为甚么反而欣慰？”张无忌道：“又来胡说八道，我几时欣慰了？”赵敏微笑道：“难道我不会瞧你的脸色么？你一推开房门，怔了一怔，绷起的脸皮便放松了。”张无忌不去睬她，自行斜倚在炕上。
赵敏笑吟吟的坐在椅中，说道：“我知道你怕谢大侠杀我，幸好他不在，倒免得你为难。我知道你真是不舍得我。”张无忌怒道：“不舍得你便怎样？”赵敏笑道：“我欢喜极了。”张无忌恨恨的道：“那你为甚么几次三番的来害我？你倒舍得我？”赵敏突然间粉脸飞红，轻声道：“不错，从前我确想杀你，但自从绿杨庄上一会之后，我若再起害你之心，我敏敏特穆尔天诛地灭，死后永沦十八层地狱，万劫不得超生。”张无忌听她起誓的言语甚是郑重，便道：“那为甚么你为了一刀一剑，竟将我抛在荒岛之上？”赵敏道：“你既认定如此，我是百口难辩，只有等谢大侠、周姑娘回来，咱们四人对质明白。”张无忌道：“你满口花言巧语，只骗得我一人，须骗不得我义父和周姑娘。”赵敏笑道：“为甚么你就甘心受我欺骗？因为你心中喜欢我，是不是？”张无忌忿忿的道：“是便怎样？”赵敏道：“我很开心啊。”张无忌见她笑语如花，令人瞧着忍不住动心，而她给自己重重打了四个耳光后，脸颊兀自红肿，瞧了又不禁怜惜，便转过了头不去看她。
赵敏道：“在庙里耽了半日，肚里好饿。”叫店伴进来，取出一小锭黄金，命他快去备一席上等酒菜。店伴连声答应，水果点心流水价送将上来，不一会送上酒菜。
张无忌道：“咱们等义父回来一起吃。”赵敏道：“谢大侠一到，我性命不保，还是先吃个饱，待会儿做个饱鬼的好。”张无忌见她话虽如此说，神情举止之间却似一切有恃无恐的模样。赵敏又道：“我这里金子有的是，待会可叫店伴另整酒席。”张无忌冷冷的道：“我可不敢再跟你一起饮食，谁知你几时又下十香软筋散。”赵敏脸一沉，说道：“你不吃就不吃。免得我毒死了你。”说罢自己吃了起来。
张无忌叫厨房里送了几张面饼来，离得她远远的，自行坐在炕上大嚼。赵敏席上炙羊烤鸡、炸肉脍鱼，菜肴极是丰盛。她吃了一会，忽然泪水一点点的滴在饭碗之中，勉强又吃了几口，抛下筷子，伏在桌上抽抽噎噎的哭泣。
她哭了半晌，抹干眼泪，似乎心中轻快了许多，望望窗外，说道：“再过一个时辰，天就黑了，那韩林儿不知解向何处，若是失了他的踪迹，倒是不易相救。”张无忌心中一凛，站起身来，道：“正是，我还是先去救了韩兄弟回来。”赵敏道：“也不怕丑，人家又不是跟你说话，谁要你接口？”张无忌见她忽嗔忽羞，忽喜忽愁，不由得心下又是恨，又是爱，当真不知如何才好，匆匆将半块面饼三口吃完，便走出去。赵敏道：“我和你同去。”张无忌道：“我不要你跟着我。”赵敏道：“为甚么？”张无忌道：“你是害死我表妹的凶手，我岂能和仇人同行？”赵敏道：“好，你独自去罢！”张无忌出了房门，忽又回身，问道：“你在这里干么？”赵敏道：“我在这儿等你义父回来，跟他说知你救韩林儿去了。”张无忌道：“我义父嫉恶如仇，焉能饶你性命？”赵敏叹了口气，道：“那也是我命苦，有甚么法子？”张无忌沉吟半刻，道：“你还是避一避的好，等我回来再说。”赵敏摇头道：“我也没甚么地方好避。”张无忌道：“好罢！你跟我一起去救韩林儿，再一起回来对质。”赵敏笑道：“这是你要我陪你去的，可不是我死缠着你，非跟你去不可。”张无忌道：“你是我命中的魔星，撞到了你，算是我倒霉。”赵敏嫣然一笑，说道：“你等我片刻。”顺手带上了门。
过了好一会，赵敏打开房门，却已换上了女装，貂皮斗篷，大红锦衣，装束极是华丽，张无忌没想到她随身包裹之中竟带着如此贵重的衣饰，心想：“此女诡计多端，行事在在出人意表。”赵敏道：“你呆呆的瞧着我干么？我这衣服好看么？”张无忌道：“颜如桃李，心似蛇蝎。”赵敏哈哈大笑，说道：“多谢张大教主给了我这八字考语。
张教主，你也去换一套好看的衣衫罢。”张无忌愠道：“我从小穿得破破烂烂，你若嫌我衣衫褴褛，尽可不必和我同行。”赵敏道：“你别多心。我只是想瞧瞧你穿了一身好看的衣衫之后，是怎生一副模样。你在这儿稍待，我去给你买衣。反正那些花子走的是入关大道，咱们脚下快一些，不怕追不上。”也不等他回答，已翩然出门。
张无忌坐在炕上，心下自责，自己总是不能刚硬，给这小女子玩弄于掌股之上，明明是她害死了我表妹，仍是这般对她有说有笑，张无忌啊张无忌，你算是甚么男子汉大丈夫？
有甚么脸来做明教教主、号令群雄？
久等赵敏不归，眼见天色已黑，心想：“我干么定要等她？
不如独个儿去将韩林儿救了。”转念又想：倘若她买了衣衫回来，正好撞上谢逊，被他立时一掌击在天灵盖上，脑浆迸裂，死于非命，衣衫冠履散了一地，想到这等情状，不自禁的心悸。坐下又站起，站起又坐下，只是胡思乱想，直到脚步细碎、清香袭人，赵敏捧了两个包裹，走进房来。
张无忌道：“等了你这么久！不用换了，快去追敌人罢。”赵敏微笑道：“已等了这许多时候，也不争在这更衣的片刻。
我已买了两匹坐骑，连夜可以赶路。”说着解开包裹，将衣裤鞋袜一件件取将出来，说道：“小地方没好东西买，将就着穿，咱们到了大都，再买过貂皮袍子。”张无忌心中一凛，正色道：“赵姑娘，你想要我贪图富贵，归附朝廷，可乘早死了这条心。
我张无忌是堂堂大汉子孙，便是裂土封王，也决不能投降蒙古。”赵敏叹了口气，说道：“张大教主，你瞧这是蒙古衣衫呢，还是汉人服色？”说着将一件灰鼠皮袍提了起来。张无忌见她所购衣衫都是汉人装束，便点了点头。赵敏转了个身，说道：“你瞧我这模样是蒙古的郡主呢，还是寻常汉家女子？”张无忌心中怦然一动，先前只觉她衣饰华贵，没想到蒙汉之分，此时经她提醒，才想到她全然是汉人姑娘的打扮。只见她双颊晕红，眼中水汪汪的脉脉含情，他突然之间，明白了她的用意，说道：“你……你……”赵敏低声道：“你心中舍不得我，我甚么都够了。管他甚么元人汉人，我才不在乎呢。你是汉人，我也是汉人。你是蒙古人，我也是蒙古人。你心中想的尽是甚么军国大事、华夷之分，甚么兴亡盛衰、权势威名，无忌哥哥，我心中想的，可就只一个你。你是好人也罢，坏蛋也罢，对我都完全一样。”张无忌心下感动，听到她这番柔情无限的言语，不禁意乱情迷，隔了片晌，才道：“你害死我表妹，是为了怕我娶她为妻么？”赵敏大声道：“殷姑娘不是我害的。你信也罢，不信也罢，我便是这句话。”张无忌叹了口气，道：“赵姑娘，你对我一番情意，我人非木石，岂有不感激的？但到了今日这步田地，你又何必再来骗我？”赵敏道：“我从前自以为聪明伶俐，事事可占上风，哪知世事难料。无忌哥哥，今天咱们不走了，你在这儿等谢大侠，我到周姑娘的房中等她。”张无忌奇道：“为甚么？”赵敏道：“你不用问为甚么。韩林儿的事你不用担心，我担保一定救他出来便是。”说着翩然出门，走到周芷若房中，关上了房门。
张无忌一时捉摸不到她用意何在，斜倚炕上，苦苦思索，突然想起：“莫非她已料想到我和芷若已有婚姻之约，因此害了我表妹一人不够，又想用计再害芷若？莫非那玄冥二老离开弥勒佛庙之后，便到这客店中来算计我义父和芷若？”一想到玄冥二老，登时好生惊恐，鹿杖客和鹤笔翁武功实在太强，谢逊纵然眼睛不盲，也未必敌得过任何一人。
他跳起身来，走到赵敏房外，说道：“赵姑娘，你手下的玄冥二老哪里去了？”赵敏隔着房门道：“他二人多半以为我脱身回去关内，向南追下去了。”张无忌道：“你此话可真？”赵敏冷笑道：“你既不信我的话，又何必问我？”张无忌无言可对，呆立门外。赵敏道：“假若我跟你说，我派了玄冥二老，来这客店中害死了谢大侠和你心爱的周姑娘，你信是不信？”这两句话正触中了张无忌心中最惊恐的念头，立即飞足踢开房门，额头青筋暴露，颤声道：“你……你……”赵敏见他这等模样，心下也害怕起来，后悔适才说了这几句言语，忙道：“我是吓吓你的，决没那回事，你可别当真。”张无忌凝视着她，缓缓说道：“你不怕到客店中来见我义父，口口声声要跟他们对质，是不是你明知他二人现下已不在人世了？”说着走上两步，和她相距不过三尺，只须手起一掌，立即便能毙她于掌底。
赵敏凝视着他双眼，正色道：“张无忌，我跟你说，世上之事，除非亲眼目睹，不可妄听人言，更不可自己胡思乱想。
你要杀我，便可动手，待会见到你义父回来，你心中却又怎样？”张无忌定了定神，暗自有些惭愧，说道：“只要我义父平安无事，自是上上大吉。我义父的生死安危，不许你拿来说笑。”赵敏点头道：“我不该说这些话，是我的不是，你别见怪。”张无忌听她柔声认错，心下倒也软了，微微一笑，说道：“我也忒以莽撞，得罪了你。”说着回到了谢逊房中。
但这晚等了一夜，直到次晨天明，仍不见谢逊和周芷若回来。张无忌更加担心起来，胡乱用了些早点，便和赵敏商量，到底他二人到了何处。赵敏皱眉道：“这也当真奇了。咱们不如追上史火龙等一干人，设法探听。”张无忌点头道：“也只有如此。”当下两人结算店帐出房，交代掌柜，如谢逊、周芷若回来，请他们在店中等候。
店伴牵过两匹栗色的骏马来。张无忌见双驹毛色光润，腿高躯壮，乃是极名贵的良驹，不禁喝了声采，料想是她率领追踪丐帮之时带了来的，昨日出去买衣，便去牵了来。赵敏微微一笑，翻身上了马背。两骑并肩出镇，向南疾驰。旁人但见双骏如龙，马上男女衣饰华贵，相貌俊美，还道是官宦人家的少年夫妻并骑出游。
两人驰了一日，这天行了二百余里，途中宿了一宵，次晨又再赶道。
将到中午时分，朔风阵阵从身后吹来，天上阴沉沉地，灰云便如压在头顶一般，又驰出二十余里，鹅毛般的雪花便大片大片飘将下来。一路上张无忌和赵敏极少交谈，眼见雪越下越大，他仍是一言不发的纵马前行。这一日途中所经，尽是荒凉的山径，到得傍晚，雪深近尺，两匹马虽然神骏，却也支持不住了。
他见天色越来越黑，纵身站在马鞍之上，四下眺望，不见房屋人烟，心下好生踌躇，说道：“赵姑娘，你瞧怎生是好？
若再赶路，两匹牲口只怕挨不起。”赵敏冷笑道：“你只知牲口挨不起，却不理人的死活。”张无忌心感歉仄，暗想：“我身有九阳神功，不知疲累寒冷，急于救人，却没去顾她。”又行一阵，忽听得忽喇一声响，一只獐子从道左窜了出来，奔入了山中。张无忌道：“我去捉来做晚餐。”身随声起，跃离马鞍，跟着那獐子在雪中留下的足迹，直追了下去。
转过一个山坡，暮霭朦胧之中，见那獐子钻向一个山洞。
他一提气，如箭般追了过去，没等獐子进洞，已一把抓住它后颈。那獐子回头往他手腕上咬去。他五指使劲，喀喇一声，已将獐子颈骨扭断。见那山洞虽不宽大，但勉强可供二人容身，当下提着獐子，回到赵敏身旁，说道：“那边有个山洞，我们暂且过一晚再说，你说如何？”赵敏点了点头，忽然脸上一红，转过头去，提缰纵马便行。
张无忌将两匹马牵到坡上两株大松树下躲雪，找了些枯枝，在洞口生起火来，山洞倒颇干净，并无兽粪秽迹，向里望去，黑黝黝的不见尽处，于是将獐子剖剥了，用雪擦洗干净，在火堆上烤了起来。赵敏除下貂裘，铺在洞中地下。火光熊熊，烘得山洞温暖如春。
张无忌偶一回头，只见火光一明一暗，映得她俏脸倍增明艳。两人相视而嘻，一日来的疲累饥寒，尽化于一笑之中。
獐子烤熟后，两人各撕一条后腿吃了。张无忌在火堆中加些枯柴，斜倚在山洞壁上，说道：“睡了罢？”赵敏嫣然微笑，靠在另一边石壁上，合上了眼睛。张无忌鼻中闻到她身上阵阵幽香，只见她双颊晕红，真想凑过嘴去一吻，但随即克制绮念，闭目睡去。
睡到中夜，忽听得远处隐隐传来马蹄之声，张无忌一惊而起，侧耳听去，共是四匹马自南向北而来，见洞外大雪兀自不停，心想：“深夜大雪，冒寒赶路，定有十二分的急事。”蹄声来到近处，忽然停住，过了一会，蹄声渐近，竟是走向这山洞而来。张无忌一凛：“这山洞僻处山后，若非那獐子引路，我决计寻觅不到，怎么有人跟踪而至？”随即省悟：“是了，咱们在雪地里留下了足迹，虽然下了半夜大雪，仍未能尽数掩去。”这时赵敏也已醒觉，低声道：“来者或是敌人，咱们且避一避，瞧是甚么人。”说着抄起洞外白雪，掩熄了火堆。
这时马蹄声已然止歇，但听得四人踏雪而来，顷刻间已到了洞外十余丈处。张无忌低声道：“这四人身法好快，竟是极强的高手。”若是出外觅地躲藏，非给那四人发觉不可。正没计较处，赵敏拉着他手掌，走向里洞。那山洞越向里越是狭窄，但竟然甚深，进得一丈有余，便转过弯去，忽听得洞外一人说道：“这里有个山洞。”张无忌听得话声好熟，正是四师叔张松溪，甫惊喜间，又听得另一人道：“马蹄印和脚印正是到这山洞来的。”却是殷梨亭。
张无忌正要出声招呼，赵敏伸过手来，按住了他嘴，在他耳边低声道：“你跟我在这里，给他们见了，多不好意思。”张无忌一想不错，自己和赵敏虽是光明磊落，但一对少年男女同宿山洞，给众师伯叔见了，他们怎信得过自己并无苟且之事？何况赵敏是元室郡主，曾将张松溪、殷梨亭等擒在万安寺中，颇加折辱，此时仇人相见，极是不便，心想：“我还是待张四叔、殷六叔他们出洞后，再单身赶去厮见，以免尴尬。”只听得俞莲舟的声音道：“咦！这里有烧过松柴的痕迹，嗯，还有獐子的毛皮血渍。”另一人道：“我一直心中不定，但愿七弟平安无事才好。”那是宋远桥的声音。
张无忌听得宋俞张殷四位师叔伯一齐出马，前来找寻莫声谷，听他们话中之意，似乎七师叔遇上了强敌，心下也有些挂虑。
只听张松溪笑道：“大师哥爱护七弟，还道他仍是当年少不更事的小师弟，其实近年来莫七侠威名赫赫，早非昔比，就算遇上强敌，七弟一人也必对付得了。”殷梨亭道：“我倒不担心七弟，只担心无忌这孩子不知身在何处。他现下是明教教主，树大招风，不少人要算计于他。他武功虽高，可惜为人太过忠厚，不知江湖上风波险恶，只怕堕入奸人的术中。”张无忌好生感动，暗想众位师叔伯待我恩情深重，时时记挂着我。赵敏凑嘴到他耳边，低声道：“我是奸人，此刻你已堕入我的术中，你可知道么？”只听得宋远桥道：“七弟到北路寻觅无忌，似乎已找得了甚么线索，只是他在天津客店中匆匆留下的那八个字，却叫人猜想不透。”张松溪道：“‘门户有变，亟须清理。’咱们武当门下，难道还会出甚么败类不成？莫非无忌这孩子……”说到这里，便停了话头，语音中似暗藏深忧。殷梨亭道：“无忌这孩子决不会做甚么败坏门户之事，那是我信得过的。”张松溪道：“我是怕赵敏这妖女太过奸诈恶毒，无忌少年大血气方刚，惑于美色，别要似他爹爹一般，闹得身败名裂……”四人不再言语，都长叹了一声。
接着听得火石打火，松柴毕剥声响，生起火来。火光映到后洞，虽经了一层转折，张无忌仍可隐约见到赵敏的脸色，只见她似怨似怒，想是听了张松溪的话后甚是气恼。张无忌心中却惕然而惊：“张四叔的话倒也有理。我妈妈并没做甚坏事，已累得我爹爹如此。这赵姑娘杀我表妹、辱我太师父及众位师伯叔，如何是我妈妈之比？”想到此处，心中怦怦而跳，暗想：“若给他们发见我和赵姑娘在此，那便倾黄河之水也洗不清了。”只听得宋远桥忽然颤声道：“四弟，我心中一直藏着一个疑窦，不便出口，若是没将出来，不免对不起咱们故世了的五弟。”张松溪缓缓的道：“大哥是否担心无忌会对七弟忽下毒手？”宋远桥不答。张无忌虽不见他身形，猜想他定是缓缓点了点头。
只听张松溪道：“无忌这孩儿本性淳厚，按理说是决计不会的。我只担心七弟脾气太过莽撞，若是逼得无忌急了，令他难于两全，再加上赵敏那妖女安排奸计，从中挑拨是非，那就……那就……唉，人心叵测，世事难于逆料，自来英雄难过美人关，只盼无忌在大关头能把持得定才好。”殷梨亭道：“大哥，四哥，你们说这些空话，不是杞人忧天么？七弟未必会遇上甚么凶险。”宋远桥道：“可是我见到七弟这柄随身的长剑，总是忍不住心惊肉跳，寝食难安。”俞莲舟道：“这件事确也费解，咱们练武之人，随身兵刃不会随手乱放，何况此剑是师父所赐，当真是剑在人在，剑亡人……”说到这个“人”字，蓦地住口，下面这个“亡”字硬生生忍口不言。
张无忌听说莫声谷抛下了师赐长剑，而四位师伯叔颇有疑己之意，心中又是担忧，又是气苦。过了一会，隐隐闻到内洞中有股香气，还夹杂着野兽的骚气，似乎内洞甚深，不是此刻藏有野兽，便是曾有野兽住过。他生怕给宋远桥等发觉，连大气也不敢透一口，拉着赵敏之手，轻轻再向内行，为防撞到凸出的山石，左手伸在身前。只走了三步，转了个弯，忽然左手碰到一件软绵绵之物，似乎是个人体。
张无忌大吃一惊，心念如电：“不论此人是友是敌，只须稍出微声，大师伯们立时知觉。”左手直挥而下，连点他胸腹间五处要穴，随即扣住他的手腕。触手之处，一片冰冷，那人竟是气绝已久。张无忌借着些微光亮，凝目往那人脸上瞧去，隐隐约约之间，竟觉这死尸便是七师叔莫声谷。他惊惶之下，顾不得是否会被宋远桥等人发见，抱着尸体向外走了几步。光亮渐强，看得清清楚楚，却不是莫声谷是谁？但见他脸上全无血色，双目未闭，越发显得怕人，他又惊又悲，一时之间竟自呆了。
他这么几步一走，宋远桥等已听到声音。俞莲舟喝道：“里面有人！”寒光闪动，武当四侠一齐抽出长剑。
张无忌暗暗叫苦：“我抱着莫七叔的尸身，藏身此处，这弑叔的罪名，无论如何是逃不掉的了。”想起莫声谷对自己的种种好处，斗然见他惨遭丧命，心下又是万分悲痛，霎时间脑海中闪过千百个念头，却没想到宋远桥等进来之时，如何为自己洗刷。
赵敏的心思可比他转得快得多了，纵身而出，舞动长剑，直闯了出去，刷刷刷刷四剑，俱是峨嵋派拚命的招数，分向武当四侠刺去。四侠举剑挡架，赵敏早已闯出洞口，飞身跃上四侠乘来的一匹坐骑，反手剑格开宋远桥刺来的一剑，伸足在马腹上猛踢，那马吃痛，疾驰而去。
赵敏方庆脱险，突然背上一痛，眼前金星乱舞，气也透不过来，却是吃了俞莲舟一招飞掌。只听得武当四侠展开轻功，急追而来。她心中只想：“我逃得越远，他越能出洞脱身。
否则这不白之冤，如何能够洗脱？好在这四人都追了来，没想到洞中尚有别人。”但觉背心剧痛，难熬难当，伸剑在马臀上一刺。那马长声嘶鸣，直窜了出去。
张无忌见赵敏闯出，一怔之间，才明白她是使调虎离山之计，好救自己脱身，当下抱着莫声谷的尸身，奔出洞来。耳听得赵敏与武当四侠是向东而去，于是向西疾行。奔出二里有余，在一块大岩石后将尸身藏好，再回到大路之旁，纵上一株大树，良久良久，心中仍是怦怦乱跳，想到莫声谷惨死，又是泪流难止，心想：“我武当派直是多难如此，不知杀害七师叔的凶手是谁？七师叔背上肋骨断裂，中的是内家掌力。”过了小半个时辰，听得三骑马自东而来，雪光反映下，看到宋远桥和俞莲舟各乘一马，殷梨亭和张松溪两人共骑。只听俞莲舟道：“这妖女吃了我一掌，连人带马摔入了深谷，料来难以活命。”张松溪道：“今日才报了万安寺被囚之辱，出了胸中恶气。只是她竟会躲在这山洞之中，世事奇幻，委实出人意表。”殷梨亭道：“四哥，你猜她一个人鬼鬼祟祟的在洞里干甚么？”张松溪道：“那就难猜了。杀了妖女，没有甚么，只有找到了七弟，咱们才真的高兴。”四人渐行渐远，以后的话便听不到了。
张无忌待宋远桥等四人去远，忙纵下树来，循着马蹄在雪中留下的印痕，向东追去，心下说不出的焦急难受，暗想：“她虽狡诈，这次却确是舍命救我。倘若她竟因此送了性命，我……我……”越奔越快，片刻间已驰出四五里地，来到一处悬崖边上。雪地里但见一大滩殷红的血渍，地下足印杂乱，悬崖边上崩坏了一大片山石，显是赵敏骑马逃到此处，慌不择路，连人带马一起摔了下去。
张无忌叫道：“赵姑娘，赵姑娘！”连叫四五声，始终不听到应声。他更是忧急，向悬崖下望去，见是一个深谷，黑夜中没法见到谷底如何。悬崖陡峭笔立，并无容足之处。
他吸一口气，双足伸下，面朝崖壁，便向下滑去。滑下三四丈后，去势越来越快，当即十指运劲，卷入崖边结成了厚冰的雪中，待身子稍停，又再滑下。如此五六次，才到谷底，着足处却软软的，急忙跃开，原来是踏在马肚皮上，只见赵敏身未离鞍，双手仍是牢牢的抱着马颈。
张无忌伸手探她鼻息，尚有细微呼吸，人却已晕了过去。
他稍稍放心。谷中阴暗，一冬积雪未融，积雪深及腰间。料想赵敏身未离鞍，摔下的力道都由那马承受了去，坐骑登时震死，她却只是昏晕。张无忌搭她脉搏，知道虽然受伤不轻，性命当可无碍，于是将她抱在怀里，四掌相抵，运功给她疗伤。
赵敏所受这一掌是武当派本门功夫，疗伤不难，不到半个时辰，她已悠悠醒转。张无忌将九阳真气源源送入她的体内。又过大半个时辰，天色渐明，赵敏哇的一声，吐出了一大口瘀血，低声道：“他们都去了？没见到你罢？”张无忌听她最关心的乃是自己是否会蒙上不白之冤，好生感激，说道：“没见到我。你……你可受了苦啦。”他口中说话，真气传送仍是丝毫不停。
赵敏闭上了眼，虽然四肢没半点力气，胸腹之间甚感温暖舒畅。九阳真气在她体内又运走数转，她回过头来，笑道：“你歇歇罢，我好得多啦。”张无忌双臂环抱，围住了她腰，将右颊贴住她的左颊，说道：“你救了我的声名，那比救我十次性命，更加令我感激。”赵敏格格一笑，说道：“我是个奸诈恶毒的小妖女，声名是不在乎的，倒是性命要紧。”便在此时，忽听悬崖上有人朗声怒道：“该死的妖女，果然未死，你何以害死莫七侠，快快招来。”却是俞莲舟的声音。
张无忌大吃一惊，不知四位师伯叔怎地去而复回。赵敏道：“你转过头去，不可让他们见到你脸。”张松溪喝道：“贼妖女，你不回答，大石便砸将下来了。”赵敏仰头朝上，果见宋远桥等四人都捧着一块大石，只须顺手往下一摔，她和张无忌都是性命难保。她在张无忌耳边低声说道：“你先撕下皮裘，蒙在脸上，抱着我逃走罢。”张无忌依言撕下皮袍的一条衣襟，蒙在脸上，在脑后打了个结，又将皮帽低低压在额上，只露出了双眼。
武当四侠追赶赵敏，将她逼入谷底，但这四人行侠江湖，久经历练，料想赵敏以郡主之尊，不致孤身而无护卫。四人假意骑马远去，行出数里之后，将马系在道旁树上，又悄悄回来搜索。四侠先回山洞，点了火把，深入洞里，见到两只死了的香獐，已被什么野兽咬得血肉模糊，体香兀自未散。四人再搜出洞来，终于见到张无忌所留的足印，一路寻去，却发见了莫声谷的尸体，但见他手足都已被野兽咬坏。四侠悲愤莫名，殷梨亭已是哭倒在地。
俞莲舟拭泪道：“赵敏这妖女武功虽然不弱，但凭她一人，决计害不了七弟。六弟且莫悲伤，咱们须当寻访到所有的凶手，一一杀了给七弟报仇。”张松溪道：“咱们隐伏在山洞之侧，到得天明，妖女的手下必会寻来。”他足智争谋，宋远桥等向来对他言听计从，当下强止悲声，各在山洞两侧寻觅岩石，藏身守候。
到得天明，却不见有赵敏手下人寻来，四侠再到赵敏堕崖处察看，隐隐听到说话之声，向下望去，只见一个锦衣男子抱着赵敏，原来这妖女竟然未死。四侠要逼问莫声谷的死因，不愿便用石头掷死二人。这雪谷形若深井，四周峭壁，唯有西北角上有一条狭窄的出路。张松溪喝道：“兀那元狗，快从这边上来，若再延搁，大石块砸将下来了。”张无忌听得四师伯误认自己为蒙古人，想是自己衣饰华贵，又是跟随着赵敏之故，但见四下里并无可以隐伏躲避之处，四侠若砸下大石，自己虽可跳跃闪避，赵敏却是性命难保，眼下只有依言上去，走得一步算一步了，于是抱着赵敏从那窄缝中慢慢爬将上来。他故意显得武功低微，走几步便滑跌一下。这条窄缝本来极难攀援，他更加意做作，大声喘气，十分狼狈，搞了半个时辰，摔了十七八交，才攀到了平地。
他一出雪谷，本想立即抱了赵敏夺路而逃，凭着自己轻功，手中虽然抱了一人，四侠多半仍然追赶不上。但张松溪极是机灵，瞧出他上山之时的狼狈神态有些做作，早已通知了三个师兄弟，四人分布四角，张无忌一步踏上，四柄长剑的剑尖已离他身子不及半尺。
宋远桥恨恨的道：“贼鞑子，你用毛皮蒙住了鬼脸，便逃得了性命么？武当派莫七侠是谁下手害死的，好好招来！若有半句虚言，我将你这狗鞑子千刀万剐，开肚破膛。”他本来恬淡冲和，但眼见莫声谷死得如此惨法，忍不住口出恶声，那是数十年来极为罕有之事。
赵敏叹了口气，说道：“押鲁不花将军，事已如此，你就对他们说了罢！”跟着凑嘴在张无忌耳边，低着声道：“用圣火令武功。”张无忌本来决不愿对四位师伯叔动武，但形格势禁，处境实是尴尬之极，一咬牙，蓦地里举起赵敏的身子向殷梨亭抛了过去，粗着嗓子胡胡大呼，在半空中翻个空心筋斗，伸臂向张松溪抓到。殷梨亭顺手接住了赵敏，一呆之下，便点了她穴道，将她摔开。
在这瞬息之间，张无忌已使开圣火令上的怪异武功，拳打宋远桥，脚踢俞莲舟，一个头槌向张松溪撞到，反手却已夺下了殷梨亭手中长剑。这几下兔起鹘落，既快且怪。武当四侠武功精强，原是武林中的第一流高手，但给他这接连七八下怪招一阵乱打，登时手忙脚乱，均感难以自保。
那日在灵蛇岛上，以张无忌武功之高，遇上波斯明教流云三使的圣火令招数，也是抵敌不住，何况此时他已学全六枚圣火令上的功夫，比之流云三使高出何止数倍？这圣火令上所载，本非极深邃的上乘功夫，只是诡异古怪，令人捉摸不定，若在庸手单独使来，亦非武当派内家正宗武功之敌。但张无忌以九阳神功为根基，以挪移乾坤心法为脉络，加之对武当派武功尽数了然于胸，一招一式，无不攻向四侠的空隙之处。斗到二十余招时，那圣火令功夫越来越奇幻莫测。
赵敏躺在雪中，大声叫道：“押鲁不花将军，他们汉人蛮子自以为了得，咱们蒙古这门祖传摔跤神技，今日叫他们尝尝滋味。”张松溪叫道：“以太极拳自保，这门鞑子拳招古怪得紧。”四人立时拳法一变，使开太极拳法，将门户守得严密无比。
张无忌突然间坐倒在地，双拳猛捶自己胸膛。
武当四侠生平不知遭逢过多少强敌，见识过多少怪招，张无忌的乾坤大挪移心法，已算得是武学中奇峰突起的功夫了，但这鞑子坐在地下自捶胸膛，不但见所未见，连听也没听见过。四侠本已收起长剑，各使太极拳守紧门户，此时一怔之下，宋远桥、俞莲舟、张松溪三柄长剑又刺向张无忌身前。殷梨亭的长剑已被张无忌夺去掷开，但他身边尚携着莫声谷的佩剑，跟着也拔出来刺了过去。
张无忌突然横腿疾扫，卷起地下大片积雪，猛向四侠洒了过去。这一招圣火令上的怪招，本来是山中老人霍山杀人越货之用。他于未曾创教立派之时，惯常在波斯沙漠中打劫行商，见有商队远远行来，便坐地捶胸，呼天抢地的哭号，众行商自必过去探问。他突然间踢起飞沙，迷住众商眼目，立即长刀疾刺，顷刻间使数十行商血染黄沙，尸横大漠，实是一招极阴毒的手法。张无忌以此招踢飞积雪，功效与踢沙相同。
武当四侠在霎时之间，但觉飞雪扑面，双眼不能见物，四人应变奇速，立时后跃。但张无忌出手更快，抱住俞莲奇双腿着地一滚，顺手已点了他三处大穴，跟着一个筋斗，身在半空，落下时右腿的膝盖在殷梨亭头顶一跪，竟然撞中了他顶门“五处”和“承光”两穴。殷梨亭一阵晕眩，摔倒在地。
宋远桥飞步来救，张无忌向后一坐，撞入他的怀中。宋远桥回剑不及，左手撤了剑诀，挥掌拍出，掌力未吐，胸口已是一麻，被他双肘撞中了穴道。
张松溪心下大骇，眼见四人中只剩下自己一人，无论如何非此人敌手，但同门义重，决计不能独自逃命，挺起长剑，刷刷刷三剑，向张无忌刺了过来。
张无忌见他身当危难，可是步法沉稳，剑招丝毫不乱，这三剑来得凌厉，但每一剑仍是严守武当家法，心下暗暗喝采：“若不是我学到了这一门古怪功夫，要抵挡四位师伯叔的联手进攻，大非易事。”蓦地里脑袋乱摆，划着一个个圈子，张松溪不为所动，不去瞧他摇头晃脑的装模作样，嗤的一声，长剑破空，直往他胸口刺来。张无忌一低头，将脑袋往剑尖上迎去，忽地卧倒，向前扑出，张松溪小腹和左腿上四处穴道被点，摔倒在地。
张无忌所点这四处穴道只能制住下肢，正要往他背心“中枢”穴补上一指，猛听得张松溪大声惨呼，双眼翻白，上身一阵痉挛，直挺挺的死了过去。张无忌这一下只吓得魂不附体，心想适才所点穴道并非重手，别说不会致命，连轻伤也不致于，难道四师伯身有隐疾，陡然间遇此打击，因而发作么？他背上刹那间出了一阵冷汗，忙伸手去探张松溪的鼻息。
突然之间，张松溪左手一探，已拉下了他脸上蒙着的衣襟。两人面面相觑，都是呆了。
过了好半晌，张松溪才道：“好无忌，原来……原来……是你，可不枉了咱们如此待你。”他说话声音已然哽咽，满脸愤怒，眼泪却已涔涔而下，说不出是气恼还是伤心。原来他自知不敌，但想至死不见敌人面目，不知武当四侠丧在何人手中，当真死不瞑目，是以先装假死，拉下了他蒙在脸上的皮裘。
张无忌一来老实，二来对四师伯关心过甚，竟尔没有防备。他此刻心境，真比身受凌迟还要难过，失魂落魄，登时全然胡涂了，只道：“四师伯，不是我，不是我……七师叔不是我……不是我害的……”张松溪哈哈惨笑，说道：“很好，很好，你快快将我们一起杀了。大哥、二哥、六弟，你们都瞧清楚了，这狗鞑子不是旁人，竟是咱们钟爱的无忌孩儿。”宋远桥、俞莲舟、殷梨亭三人身子不能动弹，一齐怔怔的瞪着张无忌。
张无忌神智迷乱，便想拾起地下长剑，往颈中一抹。
赵敏忽然叫道：“张无忌，大丈夫忍得一时冤屈，打甚么紧，天下没有不能水落石出之事。你务须找到杀害莫七侠的真凶，为他报仇，才不枉了武当诸侠疼爱你一场。”张无忌心中一凛，深觉此言有理，说道：“咱们此刻该当如何？”说着走到她身前，在她背心和腰间诸穴上推宫过血，解开了她被点的穴道。赵敏柔声安慰道：“你别气苦！你明教中有这许多高手，我手上也不乏才智之士，定能擒获真凶。”张松溪叫道：“张无忌，你若还有丝毫良心，快快将我们四人杀了。我见不得你跟这妖女卿卿我我的丑模样。”张无忌脸色铁青，实是没了主意。赵敏道：“咱们当先去救韩林儿，再回去找你义父，一路上探访害你莫七叔的真凶，探访害你表妹的凶手。”张无忌一呆，道：“甚……甚么？”赵敏冷冷的道：“莫七侠是你杀的么？为甚么你四位师伯叔认定是你？殷离是我杀的么？为甚么你认定是我？难道只可以你去冤枉旁人，却不容旁人冤枉于你？”这几句话如雷轰电震一般，直钻入张无忌的耳中，他此刻亲身经历，方知世事往往难以测度，深切体会到了身蒙不白之冤的苦处，心中只想：“难道赵姑娘她……她……竟然和我一样，也是给人冤枉了么？”赵敏道：“你点了四位师伯叔的穴道，他们能自行撞开么？”张无忌摇头道：“这是圣火令上的奇门功夫，师伯叔们不能自行撞解，但过得十二个时辰后，自会解开。”赵敏道：“嗯，咱们将他们四位送到山洞之中，即便离去。在真凶找到之前，你是不能再跟他们相见的了。”张无忌道：“那山洞中有野兽的，有獐子出入来去，莫七叔的尸身，就给野兽咬坏了。”赵敏叹道：“瞧你方寸大乱，甚么也想不起来。只须有一位上身能够活动，手中有剑，甚么野兽能侵犯得他们？”张无忌只道：“不错，不错。”当下将武当四侠抱起，放在一块大岩石后以避风雪。四侠骂不绝口。张无忌眼中含泪，并不置答。
赵敏道：“四位是武林高人，却如此不明事理。莫七侠倘若是张无忌所害，他此刻一剑将你们杀了灭口，有何难处？他忍心杀得莫七侠，难道便不忍心加害你们四位？你们若再口出恶言，我赵敏每人给你们一个耳光。我是奸诈恶毒的妖女，说得出便做得到。当日在万安寺中，我瞧在张公子的份上，对各位礼敬有加。少林、昆仑、峨嵋、华山、崆峒五派高手，人人被我截去了手指。但我对武当诸侠可有半分礼数不周之处么？”宋远桥等面面相觑，虽然仍是认定张无忌害死了莫声谷，但生怕赵敏当真出手打人，大丈夫可杀不可辱，被这小妖女打上几记耳光，那可是生平奇耻，当下便住口不骂了。
赵敏微微一笑，向张无忌道：“你去牵咱们的坐骑来，驮四位去山洞。”张无忌犹豫道：“还是我来抱罢。”赵敏心念一动，已知他的心意，冷笑道：“你武功再高，能同时抱得了四个人么？你怕自己一走开，我便加害你四位师伯叔。你始终是不相信我。好，我去牵坐骑，你在这里守着罢。”张无忌给她说中了心事，脸上一红，但确是不敢将四位师伯叔的性命，交托在这个性情难以捉摸的少女手中，便道：“劳驾你去牵牲口，我在这里守着四位师伯叔。你伤势怎样，走路不碍吗？”赵敏冷笑道：“你再殷勤好心，旁人还是不信你的。你的赤心热肠，人家只当你是狼心狗肺。”说着转身便去牵马。
张无忌咀嚼着她这几句话，只觉她说的似是师伯叔疑心自己，却也是说自己疑心于她；目送着她缓步而行，脚步蹒跚，显是伤后步履艰难，心中又是怜惜，又是过意不去。
眼见赵敏走没多远，忽听得一阵急促的马蹄声沿大路从北而来，一前二后，共是三乘。
赵敏听到蹄声，当即奔回，说道：“有人来了！”张无忌向她招了招手。赵敏奔到大石之后，伏在他身旁，眼见俞莲舟的身子有一半露在石外，便将他拉到石后。
俞莲舟怒目而视，喝道：“别碰我！”赵敏冷笑道：“我偏要拉你，瞧你有甚么法子？”张无忌喝道：“赵姑娘，不得对我师伯无礼。”赵敏伸了伸舌头，向俞莲舟装个鬼脸。
便在此时，一乘马已奔到不远之处，其后又有两乘马如飞追来，等距约有二三十丈。第一乘马越奔越近，张无忌低声道：“是宋青书宋大哥！”赵敏道：“快阻住他。”张无忌奇道：“干甚么？”赵敏道：“别多问，弥勒庙中的话你忘了么？”张无忌心念一动，拾起地下一粒冰块，弹了出去。嗤的一声，冰块破空而去，正中宋青书坐骑的前腿。那马一痛，跪倒在地。
宋青书一跃而起，想拉坐骑站起，但那马一摔之下，左腿已然折断。宋青书见后面追骑渐近，忙向这边奔来，张无忌又是一粒坚冰弹去，撞中他右腿穴道。赵敏伸出手指，接连四下，点了武当四侠的哑穴，及时制止宋远桥的呼唤。只听得宋青书“啊”的一声叫，滚倒在雪地之中。
这么接连两次阻挡，后面两骑已然奔到，却是丐帮的陈友谅和掌钵龙头。张无忌暗自奇怪：“他三人同去长白山寻觅毒物配药，怎么一逃二追，到了这里？”跟着又想：“是了。想是宋大哥天良发现，不肯做此不孝不义之事，幸好撞在我的手里，正好相救。”陈友谅和掌钵龙头翻身下马，只道宋青书的坐骑久驰之下，气力不加，以致马失前蹄，宋青书也因此堕马受伤，但想他武功不弱，纵然受伤，也必轻微，两人纵身而近，兵刃出手，指住他身子。
张无忌指上又扣了一粒冰块，正要向陈友谅弹去，赵敏碰他臂膀，摇了摇手。张无忌转头瞧她。赵敏张开左掌，放在自己耳边，再指指宋青书，意思说且听他们说些甚么。
只听得掌钵龙头怒道：“姓宋的，你黑夜中悄悄逃走，意欲何为？是否想去通风报信，说与你父亲知道？”他手挥一柄紫金八卦刀，在宋青书头顶晃来晃去，作势便要砍落。
宋远桥听得那八卦刀虚砍的劈风之声，挂念爱儿安危，大是着急。张无忌偶一回头，见到他眼中焦虑的神色霎时间变作了求恳，便点了点头，示意：“你放心，我决不让宋大哥身受损伤。”心想：“父母爱子之恩当真天高地厚。大师伯对我如此恼怒，恨不得将我千刀万剐，但一知宋大哥遭逢危难，立时便向我求情。但若是大师伯自身遭难，他是英雄肝胆，决计不屑有丝毫示弱求恳之意。”刹那之间，又想到宋青书有人关怀爱惜，自己却是个无父无母的孤儿。
只听宋青书道：“我不是去向爹爹报信。”掌钵龙头道：“帮主派你跟我去长白山采药，那么你何以不告而别？”宋青书道：“你也是父母所生，你们逼我去加害自己父亲，心又何忍？我决不能作此禽兽勾当。”掌钵龙头厉声道：“你是决意违背帮主号令了？叛帮之人该当如何处置，你知道么？”宋青书道：“我是天下罪人，本就不想活了。这几天我只须一合眼，便见莫七叔来向我索命。他冤魂不散，缠上了我啦。掌钵龙头，你一刀将我砍死罢，我多谢你成全了我。”掌钵龙头高举八卦刀，喝道：“好！我便成全了你！”陈友谅插口道：“龙头大哥，宋兄弟既然不肯，杀他也是无益，咱们由他去罢。”掌钵龙头奇道：“你说就此放了他？”陈友谅道：“不错。他亲手害死他师叔莫声谷，自有他本派中人杀他，这种不义之徒的恶血，没的污了咱们侠义道的兵刃。”张无忌当日在弥勒庙中，曾听陈友谅和宋青书说到莫声谷，有甚么“以下犯上”之言，当时也曾疑心宋青书得罪了师叔，但万万料不到莫声谷竟会是死在他的手中。宋远桥等四人虽然目光被岩石遮住，但宋青书的声音清清楚楚传入耳中，无不大为震惊。唯有赵敏事先已料到三分，嘴角边微带不屑之态。
只听宋青书颤声道：“陈大哥，你曾发下重誓，决不泄漏此事的机密，只要你不说，我爹爹怎会知道？”陈友谅淡淡一笑，道：“你只记得我的誓言，却不记得你自己发过的毒誓。
你说自今而后，唯我所命。是你先毁约呢，还是我不守诺言？”宋青书沉吟半晌，说道：“你要我在太师父和爹爹的饮食之中下毒，我是宁死不为，你快一剑将我杀了罢。”陈友谅道：“宋兄弟，常言道：识时务者为俊杰。我们又不是要你弑父灭祖，只不过下些蒙药，令他们昏迷一阵。在弥勒庙中，你不是早已答应了吗？”宋青书道：“不，不！我只答应下蒙药，但掌钵龙头捉的是剧毒的蝮蛇、蜈蚣，那是杀人的毒药，决非寻常蒙汗药物。”陈友谅悠悠闲闲的收起长剑，说道：“峨嵋派的周姑娘美若天人，世上再找不到第二个了，你竟甘心任她落入张无忌那小子的手中，当真奇怪。宋兄弟，那日深宵之中，你去偷窥峨嵋诸女的卧室，给你七师叔撞见，一路追了你下来，致有石冈比武、以侄弑叔之事。那为的是甚么？还不是为了这位温柔美貌的周姑娘？事情已经做下来了，一不做，二不休，马入夹道，还能回头么？我瞧你为山九仞，功亏一篑，可惜啊可惜！”宋青书摇摇晃晃的站了起来，怒道：“陈友谅，你花言巧语，逼迫于我。那一晚我给莫七叔追上了，敌他不过，我败坏武当派门风，死在他的手下，也就一了百了，谁要你出手相助？我是中了你的诡计，以致身败名裂，难以自拔。”陈友谅笑道：“很好，很好！莫声谷背上所中这一掌‘震天铁掌’，是你打的，还是我陈友谅打的？那是你武当派的功夫罢？我可不会。那晚我出手救你性命，又保你名声，倒是我干错了？宋兄弟，你我相交一场，过去之事不必再提。你弑叔之事，我自当守口如瓶，决不泄露片言只字，山远水长，咱们后会有期。”宋青书颤声问道：“陈……陈大哥，你……你要如何对付我？”言语中充满疑虑之意。陈友谅笑道：“要如何对付你？甚么也没有。我给你瞧一样物事，这是甚么？”张无忌和赵敏躲在岩石之后，都想探头上来张望一下，瞧陈友谅取了甚么东西出来，但终于强自忍住。
只听宋青书“啊”的一声惊呼，颤声道：“这……这是峨嵋派掌门的铁指环，那是周姑娘之物啊，你……你从何处得来？”张无忌心下也是一凛，暗想：“我和芷若分手之时，明明见她戴着那枚掌门铁指环，如何会落入陈友谅手中？多半是他假造的膺物，用来骗人。”但听陈友谅轻轻一笑，说道：“你瞧仔细了，这是真的还是假的。”隔了片刻，宋青书道：“我在西域向灭绝师太讨教武功，见过她手上这枚指环，看来倒是真的。”只听得当的一声响，金铁相撞，陈友谅道：“若是假造的膺物，这一剑该将它断为两半了。你瞧瞧，指环内‘留贻襄女’这四个字，不会是假的罢？这是峨嵋派祖师郭襄女侠的遗物玄铁指环。”宋青书道：“陈大哥，你……你从何处得来？周姑娘她……她呢？”陈友谅又是一笑，说道：“掌钵龙头，咱们走罢，丐帮中从此没了这人。”脚步声响，两人转身便行。
宋青书叫道：“陈大哥，你回来。周姑娘是落入你手中了么？她此刻是死是活？”陈友谅走了回来，微笑道：“不错，周姑娘是在我手中，这般美貌的佳人，世上男子汉没一个见了不动心的。我至今未有家室，要是我向帮主求恳，将周姑娘配我为妻，谅来帮主也必允准。”宋青书喉头咕哝了一声，似乎塞住了说不出话来。
陈友谅又道：“本来嘛，君子不夺人之所好，宋兄弟为了这位周姑娘，闯下了天大的祸事，陈友谅岂能为美色而坏了兄弟间义气？但你既成了叛帮的罪人，咱们恩断义绝，甚么也谈不上了，是不是？”宋青书又咕哝了几声。
张无忌眼角一瞥宋远桥，只见他脸颊上两道泪水正流将下来，显是心中悲痛已极。
忽听得宋青书道：“陈大哥，龙头大哥，是我做兄弟的一时胡涂，请你两位原宥，我这里给你们赔罪啦。”陈友谅哈哈大笑，说道：“是啊，是啊，那才是咱们的好兄弟呢。我拍胸膛给你担保，只须你去将这蒙汗药带到武当山上，悄悄下在各人的茶水之中，你令尊大人性命决然无忧，美佳人周芷若必成你的妻房。咱们不过要挟制张三丰张真人和武当诸侠，逼迫张无忌听奉号令。倘若害死了张真人和令尊，张无忌只有来找丐帮报仇，对咱们又有甚么好处？”宋青书道：“这话不错。”陈友谅又道：“等到丐帮箝制住明教，驱除鞑子，得了天下，咱们帮主登了龙位，你我都是开国功臣，封妻荫子，那不必说了，连令尊大人都要沾你的光呢。”宋青书苦笑道：“我爹爹淡泊名利，我只盼他老人家不杀我，便已心满意足了。”陈友谅笑道：“除非令尊是神仙，能知过去未来，否则怎能知道其中的过节？宋兄弟，你的脚摔伤了么？来，咱们共乘一骑，到前面镇上再买脚力。”宋青书道：“我走得匆忙，小腿在冰块上撞了一下，也真倒霉，刚好撞正了‘筑宾穴’，天下事真有这般巧法。”他当时只顶到掌钵龙头和陈友谅在后追赶，万没想到前面岩后竟会有人暗算，只道是自己不小心，刚好将穴道撞正了冰块尖角。
陈友谅笑道：“这哪里是倒霉？这是宋兄弟艳福齐天，命中该有佳人为妻。若非这么一撞，咱们追你不上，你执迷不悟起来，自己固然闹得身败名裂，也坏了咱们大事。从此这位香喷喷、娇滴滴的周姑娘跟陈友谅一世，那不是彩凤随鸦，一朵鲜花插在牛粪上了么？”宋青书“哼”了一声，道：“陈大哥，不是做兄弟的不识好歹，信不过你……”陈友谅不等他说完，插口道：“你要见一见周姑娘，是不是？那容易之至。此刻帮主和众位长老都在卢龙，周姑娘也随大伙在一起。咱们同到卢龙去相会便是。
等武当山的大事一了，做哥哥的立时给你办喜事，叫你称心如愿，一辈子感激陈友谅大哥，哈哈，哈哈！”宋青书道：“好，那么咱们便上卢龙去。陈大哥，周姑娘怎地会……会跟着本帮？”陈友谅笑道：“那是龙头大哥的功劳了。那日掌棒龙头和掌钵龙头在酒楼上喝酒，见有三个面生人装作本帮弟子，混在其中，后来命人一查，其中一位竟然是那位千娇百媚的周姑娘。掌钵龙头便派人去将她请了来。你放心，周姑娘平安大吉，毫发不伤。”张无忌暗暗叫苦：“原来那日在酒接之上，毕竟还是让他们瞧了出来。倘若义父并非失明，他老人家定能瞧出其中蹊跷。唉，我和芷若却始终不觉。但不知义父也平安否？”可是陈友谅说话中，却一句不提谢逊，只听他道：“周姑娘和你成了亲，峨嵋、武当两派都要听丐帮号令，再加上明教，声势何等浩大？只须打垮蒙古人，这花花江山吗，嘿嘿，可要换个主儿啦。”他说这几句话时志得意满，不但似乎丐帮已得了天下，而且他陈友谅已然身登大宝，稳坐龙庭。掌钵龙头和宋青书都跟着他嘿、嘿嘿的干笑数声。
陈友谅道：“咱们走罢。宋兄弟，莫七侠是死在这附近的，他藏尸的山洞似乎离此不远，是不是？你逃到这里，忽然马失前蹄，难道是莫七侠阴魂显圣么？哈哈，哈哈！”宋青书不再答话。三人走向马旁，上马而去。
张无忌待三人去远，忙替宋远桥等四人解开穴道，拜伏在地，连连磕头，说道：“师伯、师叔，侄儿身处嫌疑之地，难以自辩，多有得罪，请师伯师叔重重责罚。”宋远桥一声长叹，双目含泪，仰天不语。
俞莲舟忙扶起张无忌，说道：“先前我们都错怪了你，是我们的不是。咱们亲如骨肉，这一切不必多说了。真想不到青书……唉，若非咱们亲耳听见，又有谁能够相信？”宋远桥抽出长剑，说道：“原来七弟撞见青书这小畜生……这小畜生……私窥峨嵋女侠寝居，这才追下来清理门户。
三位师弟，无忌孩儿，咱们这便追赶前去，让我亲手宰了这畜生。”说着展开轻功，疾向宋青书追了下去。
张松溪叫道：“大哥请回，一切从长计议。”宋远桥浑不理会，只是提剑飞奔。
张无忌发足追赶，几个起落，已拦在宋远桥身前，躬身道：“大师伯，四师伯有话跟你说。宋大哥一时受人之愚，日后自必自悟，大师伯要责罚于他，也不忙在一时。”宋远桥哽咽道：“七弟……七弟……做哥哥的对你不起。”霎时间想起当年张翠山为了对不起俞岱岩而自杀，此刻才深深体会到当时五弟的心情，回过长剑，便往自己脖子抹去。
张无忌大惊，施展挪移乾坤手法，夹手将他长剑夺过，但剑尖终于在他项颈上一带，划出了一道长长的血痕。
这时俞莲舟等也已追到。张松溪劝道：“大哥，青书做出这等大逆不道的事来，武当门中人人容他不得。但清理门户事小，兴复江山事大，咱们可不能因小失大。”宋远桥圆睁双眼，怒道：“你……你说清理门户之事还小了？我……我生下这等忤逆儿子……”张松溪道：“听那陈友谅之言，丐帮还想假手青书，谋害我等恩师，挟制武林诸大门派，图谋江山。恩师的安危是本门第一大事，天下武林和苍生的祸福，更是第一等的大事。青书这孩儿多行不义，迟早必遭报应。咱们还是商量大事要紧。”宋远桥听他言之有理，恨恨的还剑入鞘，说道：“我方寸已乱，便听四弟说罢。”殷梨亭取出金创药来，替他包扎颈中伤处。
张松溪道：“丐帮既谋对恩师不利，此刻恩师尚自毫不知情，咱们须得连日连夜赶回武当。这陈友谅虽说要假手于青书，但此等奸徒诡计百出，说不定提早下手，咱们眼前第一要务是维护恩师金躯。恩师年事已高，若再有假少林僧报讯之事，我辈做弟子的万死莫赎。”说着向站在远处的赵敏瞪了一眼，对她派人谋害张三丰之事犹有余愤。
宋远桥背上出了一阵冷汗，颤声道：“不错，不错。我急于追杀逆子，竟将恩师的安危置于脑后，真是该死，轻重倒置，实是气得胡涂了。”连叫：“快走，快走！”张松溪向张无忌道：“无忌，搭救周姑娘之事，便由你去办。事完之后，盼来武当一叙。”张无忌道：“遵奉师伯吩咐。”张松溪低声道：“这赵姑娘豺狼之性，你可要千万小心。宋青书是前车之鉴，好男儿大丈夫，决不可为美色所误。”张无忌红着脸点了点头。
当下武当四侠和张无忌将莫声谷的尸身葬在大石之后，五人跪拜后痛哭了一场。宋远桥等四人先行离去。
赵敏慢慢走到张无忌身前，说道：“你四师伯叫你小心，别受我这妖女迷惑，宋青书是前车之鉴，是也不是？”张无忌脸上一红，忸怩道：“你怎知道？你有顺风耳么？”赵敏哼了一声，道：“我说啊，宋大侠他们事后追想，定然不怪宋青书枭獍心，反而会怪周姊姊红颜祸水，毁了一位武当少侠。”张无忌心想说不定会得如此，但口中却道：“宋师伯他们都是明理君子，焉能胡乱怪人？”赵敏冷笑道：“越是自以为是君子的，越会胡乱怪人。”她顿了一顿，笑道：“快去救你的周姑娘罢，别要落在宋青书手里，你可糟糕了。”张无忌又是脸一红，道：“我为甚么糟糕？”三十三箫长琴短衣流黄张无忌去牵了坐骑，和赵敏并骑直奔关内。心想义父如确是落入丐帮之手，丐帮要以他来挟制明教，眼前当不致对他有所伤害，只是屈辱难免；但芷若冰清玉洁，遇上了陈友谅之险毒、宋青书之无耻，若遇逼迫，惟有一死。言念及此，恨不得插翅飞到卢龙。但赵敏身上有伤，却又决计不能无眠无休的赶路。
当晚两人在一家小客店中宿歇。张无忌躺在炕上，越想越是担心，走到赵敏窗外，但听她呼吸调匀，正自香梦沉酣。
他到柜台上取过笔砚，撕下一页帐簿，草草留书，说道事在紧急，决意连夜赶路，事成之后，当谋良晤，嘱她小心养伤，缓缓而归。将那页帐簿用石砚压在桌上，跃出窗外，向南疾奔而去。
次晨购买马匹，一路不住换马，连日连夜的赶路，不数日间已到了卢龙。但如此快追，中途并未遇上陈友谅和宋青书，想是他晚上赶路之时，陈宋二人和掌钵龙头正在客店之中睡觉，是以错过。
卢龙是河北重镇，唐代为节度使驻节之地，经宋金之际数度用兵，大受摧破，元气迄自未复，但仍是人烟稠密。张无忌走遍卢龙大街小巷、茶楼酒馆，说也奇怪，竟一个乞儿也遇不到，他心下反喜：“如此一个大城，街上竟无化子，此事大非寻常。陈友谅说丐帮在此聚会，当非虚言，想是城中大大小小的化子都参见帮主去了。只须寻访到他们聚会之所，便能探听到义父和芷若是否真被丐帮擒去。”他在城中庙宇、祠堂、废园、旷场到处察看，找不到端倪，又到近郊各处村庄踏勘，仍是不见任何异状。
到得傍晚，他越寻越是焦躁，不由得思念起赵敏的好处来：“若是她在身旁，我决不致这般束手无策。”只得到一家客店中去借宿，用过晚饭后小睡片刻，挨到二更时分，飞身上屋，且看四下里有何动静。
游目四顾，一片宁静，更无半点江湖人物聚会迹象，正烦恼间，忽见东南角上一座高楼上兀自亮着火光，心想：“此家若非官宦，便是富绅，和丐帮自拉扯不上半点干系……”念头尚未转完，遥遥似乎望见人影一闪，有人从楼窗中跃了出来，只是相隔甚远，看不清楚，心道：“莫非有绿林豪客到这大户人家去做案？左右无事，便去瞧瞧。”当下展开轻功，奔到了那巨宅之旁，纵身翻过围墙，只听得有人说道：“陈长老也忒煞多事，明明言定正月初八大伙在老河口聚集，却又急足快报，传下讯来，要咱们在此等候。
他又不是帮主，说甚么便得怎么，当真岂有此理。”声音洪亮，语带气愤，说的却显然是丐帮中事。张无忌一听之下，心中大喜。
声音从大厅中传出，张无忌悄悄掩近，只听丐帮帮主史火龙的声音说道：“陈长老是挺了不起的，那个他奶奶的金毛狮王谢逊，江湖上这许多人寻觅了二十多年，谁也抓不到一根狮毛的屁影子来闻闻，陈长老却将他手到擒来，别说本帮无人可及，武林之中，又有哪一人能够办到……”张无忌又惊又喜，心想义父下落已知，丐帮中并无如何了不起的高手，相救义父当非难事，凑眼到长窗缝边，向里张望。
只见史火龙居中而坐，传功、执法二长老、掌棒龙头及三名八袋长老坐在下首，另有一个衣饰华丽的中年胖子，衣饰形貌活脱是个富绅，背上却也负着六只布袋。张无忌暗暗点头：“是了，原来卢龙有一个大财主是丐帮弟子。叫化子在大财主屋里聚会，那确是谁也想不到的了。”只听史火龙接着道：“陈长老既然传来急讯，要咱们在卢龙相候，定有他的道理。咱们图谋大事，他奶奶的，这个……这个，务当小心谨慎。”掌棒龙头道：“帮主明鉴：江湖上群豪寻觅谢逊，为的是要夺取武林至尊的屠龙宝刀。现下这把宝刀既不在谢逊之手，不论怎么软骗硬吓，他始终不肯吐露宝刀的所在。咱们徒然得到了一个瞎子，除了请他喝酒吃饭，又有何用？依兄弟说，不如狠狠的给他上些刑罚，瞧他说是不说。”史火龙摇手道：“不妥，不妥，用硬功夫说不定反而坏事。咱们等陈长老到后，再行从长计议。”掌棒龙头脸露不平之色，似怪帮主甚么事都听陈友谅的主张。
史火花取出一封信来，交给掌棒龙头，说道：“冯兄弟，你立刻动身前赴濠州，将我这封信交给韩山童，说他儿子在我们这里，平安无事，只须韩山童投诚本帮，我自会对他儿子另眼相看。”掌棒龙头道：“这送信的小事，似乎不必由兄弟亲自走这一趟罢？”史火龙脸色微沉，说道：“这半年来韩山童等一伙闹得好生兴旺。听说他手下他妈的甚么朱元璋、徐达、常遇春，打起仗来都很有点儿臭本事。这次要冯兄弟亲自出马，一来是要说得韩山童归附本帮，服服帖帖，又须察看他自己和手下那些大将有甚么打算，二来探听这一路明教人马有他妈的甚么希奇古怪。冯兄弟肩上的担子非轻，怎能说是小事？”掌棒龙头不敢再说甚么，便道：“谨遵帮主吩咐。”接过书信，向史火龙行礼，出厅而去。
张无忌再听下去，只听他们尽说些日后明教、少林、武当、峨嵋各派归附之后，丐帮将如何兴盛威风。这史火龙的野心似反不及陈友谅之大，言中之意，只须丐帮独霸江湖，称雄武林，便已心满意足，却没想要得江山、做皇帝，粗言秽语，说来鄙俗不堪。他听了一会，心感厌烦，寻思：“看来义父和芷若便是囚在此处，我先去救了出来，再将这些大言不惭的叫化子好好惩诫一番。”右足一点，轻轻跃上一株高树，四下张望，见高楼下有十来名丐帮弟子，手执兵刃，来往巡逻，料想便是囚禁谢逊和周芷若之所。
他溜下树来，掩近高楼，躲在一座假山之后，待两名巡逻的丐帮弟子转身行开，便即窜到楼底，纵身而上。但见楼上灯烛明亮，他伏身窗外，倾听房内动静。听了片刻，楼房内竟是半点声息也无。他好生奇怪：“怎么一个人也没有？难道竟有高手暗伏在此，能长时闭住呼吸？”又过一会，仍是听不到呼吸之声，探身向窗缝中张望，只见桌上一对大蜡烛已点去了大半截，室中却无人影。
楼上并排三房，眼见东厢房中无人，又到西厢房窗外窥看。房中灯光明亮，桌上杯盘狼藉，放着七八人的碗筷，杯中残酒未乾，菜肴初动，却一人也无，似乎这些人吃喝未久，便即离房他去。中间房却黑洞洞地并无灯光。他轻推房门，里面上着门闩，他低声叫道：“义父，你在这儿么？”不听得应声。
张无忌心想：“看来义父不在此处，但丐帮人众如此严密戒备，却是为何？难道有意的实者虚之、虚者实之吗？”突然闻到一阵血腥气，从中间房传了出来。他心头一惊，左手按在门上，内力微震，格的一声轻响，门闩从中断截。他立即闪身进房，接住了两截断折的门闩，以免掉落地下，发出声响。
他只跨出一步，脚下便是一绊，相触处软绵绵地，似是人身，俯身摸去，却是个尸体。这人气息早绝，脸上兀自微温，显是死去未久。摸索此人头颅，小头尖腮，并非谢逊，当即放心。跨出一步，又踏到了两人的尸身。他伸指在西边板壁上戮出两个小孔，烛光从孔中透了过来。只见地下横七竖八的躺满了尸体，尽是丐帮弟子，显然都是受了极重的内伤。
他提起一尸，撕开衣衫，但见那人胸口拳印宛然，肋骨齐断，拳力威猛非凡。
张无忌大喜：“原来义父大展神威，击毙看守人众，杀出去了。”在房中四下察看，果见墙角上用尖利之物刻着个火焰的图形，正是明教的记号，又见窗闩折断，窗户虚掩，心想：“是了，适才我见这楼上有黑影一闪，便是义父脱身而去了，只不知义父如何会被丐帮所擒？想是他老人家目不见物，难以提防丐帮的诡计。他们若非用蒙汗药物，便是用绊马索、倒钩、渔网之类物事擒他。”他心中喜悦不胜，走出房外，缩身门边，向下张望，见众丐兀自来回巡逻，对楼上变故全不知情，寻思：“义父离去未久，快去追上了他，咱爷儿俩回转身来，闹他个天翻地覆，方教群丐知我明教手段。”思念及此，豪气勃发，适才见那黑影从西方而去，当下纵身跃起，在一株高树上一点，跃出围墙，提气向西疾奔。
沿着大路追出数里，来到一处岔道，四下一寻，见一块岩石后画着个火焰记号，指向西南的小路。张无忌大喜，心想义父行踪已明，立时便可会见。明教中诸般联络指引的暗号，他曾听杨逍详细说过，又见这火焰记号虽只寥寥数划，但勾划苍劲，若非谢逊这等文武全才之士，明教中没几人能画得出来。
此时他更无怀疑，沿着小路追了下去，直追到沙河驿，天已黎明，在饭店中胡乱买了些馒头面饼充饥，更向西行，到了棒子镇上。只见街角墙脚下绘着个火焰记号，指向一所破祠堂，他心中大喜，料想义父定是藏身其间，走进门去，只听得一阵呼幺喝六之声，大厅上围着一群泼皮和破落户子弟正自赌博，却是个赌场。
赌场庄头见张无忌衣饰华贵，只道是位大豪客来了，忙笑吟吟的迎将上来，说道：“公子爷快来掷两手，你手气好，杀他三个通庄。”转头向众赌客道：“快让位给公子爷，大伙儿端定银子输钱，好让公子爷双手捧回府去啊！”张无忌眉头一皱，见众赌客中并无江湖人物，提声叫道：“义父，义父，你老人家在这儿吗？”隔了一会，不听有人回答，他又叫了几声。
一个泼皮见他不来赌博，却来大呼小叫的扰局，当即应道：“乖孩儿，我老人家就在这儿，你快快来掷骰子啊。”众泼皮哄堂大笑。
张无忌问那庄头：“你可曾见到一位黄头发、高身材的大爷进来，是一位双目失明的大爷？”那庄头见他不来赌博，却是来寻人，心中登时淡了，笑道：“笑话奇谈，天下竟有瞎子来赌骰子的？这瞎子是失心疯的吗？”张无忌追寻义父不见，心中已没好气，听这庄头和那泼皮出言不逊，辱及义父，踏上两步，一手一个，将那庄头和泼皮抓了起来，轻轻一送，将两人掷上了屋顶。这两人虽未受伤，却已吓得杀猪般的大叫起来。张无忌推开众人，拿起赌台上两锭大银，说道：“公子爷把银子捧回府去了。”揣在怀内，大踏步走出祠堂。众泼皮惊吓得呆了，谁敢来追？
他续向西行，不久又见到了火焰记号。傍晚时分到了丰润，那是冀北的大城，依着记号所指，寻到一处粉墙黑门之外。但见门上铜环擦得晶亮，墙内梅花半开，是家幽雅精洁的人家。他拿起门环，轻敲三下。不久脚步细碎，黑门呀的一声开了，鼻中先闻到一阵浓香，应门的是个身穿粉红皮袄的小鬟，抿嘴一笑，说道：“公子爷这久不来啦，姐姐想得你好苦，快进来喝茶。”说着又是一笑，向他抛了个媚眼。
张无忌犹如丈二金刚摸不着头脑，问道：“你怎识得我？
你姊姊是谁？”那小鬟笑道：“你明知故问，快来罢，别让我姊姊牵肚挂肠啦。”伸手握住了他右手，引着他进内。
张无忌大奇：“怎地她跟我一见如故？”转念一想：“啊，是了，想必芷若寄身此间，知我日内必定循着记号寻来，命这小鬟日夜应门。唉，多日不见，芷若原是牵肚挂肠，想得我苦。”他心中一阵温馨，便随着那小鬟，经过一条鹅卵石铺的小径，穿过一处院落，来到一间厢房之中。只听得檐间一只鹦哥尖起嗓子叫道：“情哥哥来啦，姊姊，情哥哥来啦。”张无忌脸上一红，心想：“连鹦哥儿也知道了。”只见房中椅上都铺着锦垫，炭火熊熊，烘得一室皆春，几上点着一炉香。那小鬟转身出去，不久托着一只盘子进来，盘中六色果子细点，一壶清茶。那小鬟款款的斟了茶，递在张无忌手中，却在他手腕上轻轻捏了把。张无忌眉头一皱，心想：“这丫头怎地如此轻狂？”碍着周芷若面子，却也不好说她，问道：“谢老爷呢？周姑娘在哪里？”那小鬟笑道：“你问谢老爷干么？喝乾醋么？我姊姊就来啦，瞧你这急色儿的模样，你啊，好没良心，到我们这儿，心上却又牵记着甚么周姑娘、王姑娘的。”张无忌一怔，说道：“你满口胡言乱语，瞎扯些甚么？”那小鬟又是抿嘴一笑，转身出去。过了一会，只听得环珮丁冬，帷子掀开，那小鬟扶了一个二十一二岁的女子进来。
只见她肤色白腻，眉毛弯弯，颇具姿色，右嘴角上点着一粒风流痣，眼波盈盈，欲语先笑，体态婀娜，袅袅婷婷的迎了上来。张无忌只觉浓香袭人，心下甚不自在。只听那女子道：“相公贵姓？今儿有闲来坐坐，小女子真是好大的面子。”一面说，左手便搭到了他肩头。
张无忌满脸通红，急忙避开，说道：“贱姓张。有一位谢老爷子和一位姓周的姑娘，可是在这儿么？”那女子笑道：“这儿是梨香院啊，你要找周纤纤，该上碧桃居去。你给哪一个小妮子迷得失了魂，上梨香院来找周纤纤了？嘻嘻！”张无忌恍然大悟，原来此处竟是所妓院，说道：“对不起。”闪身便即出门。那小鬟追了出来，叫道：“公子爷，我家姐姐哪一点比不上周纤纤？你便片刻儿也坐不得？”张无忌连连摇手，摸出一锭从赌场抢来的银子往地下一掷，飞步出门。
这么一闹，心神半晌不得宁定，眼见天色将黑，夜晚间只怕错过了路旁的火焰记号，便向一家客店借宿，心头思潮起伏：“义父怎地又去赌场，又去妓院？他老人家此举，到底含着甚么深意？”睡到中夜，突然间惊醒：“义父双目失明，怎能一路上清清楚楚的留下这许多记号？难道是芷若从旁指引？
还是敌人故意假冒本教的记号，戏弄于我？甚至是引我入伏？
哼，便是龙潭虎穴，好歹也要闯他一闯。”次晨起身，在丰润城外又找到了火焰记号，仍是指向西方。午后到了玉田，见那记号指向一家大户人家。这家门外悬灯结彩，正做喜事，灯笼上写着“之子于归”的红字，看来是女儿出嫁，锣鼓吹打，贺客盈门。张无忌这次学了乖，不再直入打听谢逊的下落，混在贺客群中察看，未见异状，便即出来找寻记号，果在一株大树旁又找到了。
火焰记号引着他自玉田而至三河，更折而向南，直至香河。此时他已然想到：“多半是丐帮发见了我的踪迹，使调虎离山之计将我远远引开，以便放手干那阴毒勾当。”他虽然焦急，却又不敢不顺记号而行，只怕记号确是谢逊和周芷若所留。“倘若他们正给厉害敌人追击，奔逃之际，沿路留下记号，只盼我赶去救援，我若自作聪明，径返卢龙，义父和芷若竟尔因此遇难，那可如何是好？事已至此，只有跟着这火焰记号，追他个水落石出。”自香河而宝城，再向大白庄、潘庄，已是趋向东南，再到宁河，自此那火焰记号便无影无踪，再也找不到了。他在宁河细细查察，不见有丝毫异状，心想：“果然是丐帮将我引到了这里，教我白白的奔驰数日。”当下买了匹坐骑，重回卢龙，在估衣店买了件白色长袍，借了朱笔，在白袍上画了个极大的火焰，决意堂堂正正的以明教教主身分，硬闯丐帮总堂。
他换上白袍，大踏步走到那财主巨宅门前，只见两扇巨大的朱门紧紧闭着，门上碗口大的铜钉闪闪发光。他双掌推出，砰的一声，两扇大门飞了起来，向院子中跌了进去，乒乒乓乓一阵响亮，两只大金鱼缸打得粉碎。
这数日之中，他既挂念义父和周芷若的安危，又连遭戏弄，在冀北大绕圈子，心中郁怒难宣，这时回到丐帮总舵，决意大闹一场。他劈破大门，大踏步走了进去，舌绽春雷，喝道：“丐帮众人听了，快叫史火龙出来见我。”院子中站着丐帮的十多名四五袋弟子，见两扇大门陡然飞起，已是大吃一惊，又见一个白衣少年闯进，登时有七八人同声呼喝，迎上拦住，纷纷叫道：“甚么人？干甚么？”张无忌双臂一振，那七八名丐帮弟子砰砰连声，直摔出去，只撞得一排长窗尽皆稀烂。他穿过大厅，砰的一掌，又撞飞了中门，见中厅上摆着一桌筵席，史火龙居中而坐。一干丐帮首领听得大门口喧哗之声，正派人出来查询。张无忌来得好快，半路上迎住那匆匆出来查问的七袋弟子，劈胸抓住，便向史火龙掷去。
那财主模样的主人坐在下首，眼见那七袋弟子向席上飞来，伸臂往那人身上抱去，一抱抱个正着，但觉一股劲力排山倒海般撞到，脚下急使“千斤坠”，要待稳住身形，不料登登登连退七八步，背心靠上了大柱，这才停住，双手一松，将那七袋弟子抛在地下，一口气喘不过来，全身瘫软，倒在柱边。群丐见此情景，无不骇然。
便在此时，张无忌“咦”的一声，惊喜交加，见圆桌左首坐着个女少，赫然便是周芷若。她身旁坐着的却是宋青书。
周芷若惊呼一声：“无忌哥哥！”站起身来，身子一晃，便委顿在地。张无忌吃了一惊，抢上前去俯身抱起。他身子尚未挺直，背上拍的一声，砰的一响，已被宋青书击了一掌，再被另外一名丐帮高手打了一拳。
张无忌此时九阳神功早已运遍全身，这一掌一拳打在背上，掌力拳力尽数卸去。他抱起周芷若，纵身跃回院子，问道：“义父呢？”周芷若颤声道：“我……我……”张无忌问道：“他老人家可好吗？”周芷若道：“我给他们点中了穴道……”张无忌只是关心谢逊，又问：“义父呢？”周芷若道：“不知道啊，我给他们擒来此处，一直不知义父他老人家的下落。”张无忌在她腿关节上推拿了几下，将她放在地下。哪知周芷若被点中穴道的手法甚是特异，他这两下推拿竟不奏效。她双足着地，却无法站直，两膝一弯，便即坐倒。
群丐纷纷离座，走到阶前。史火龙抱拳道：“阁下便是明教张教主了？”张无忌心想他是一帮之主，倒不可失了礼数，当下抱拳还礼，说道：“不敢。在下擅闯贵帮总舵，还乞史帮主恕过无礼之罪。”史火龙道：“张教主近年来名震江湖，在下如雷……这个贯耳，今日见到老兄身手，果然厉害得紧，嘿嘿，佩服，佩服”张无忌道：“在下来得鲁莽，倒教史帮主见笑了。我义父金毛狮王在哪里？请他老人家出来相见。”史火龙脸上一红，随即哈哈一笑，说道：“张教主年纪轻轻，说话却如此阴损。我们一番好意，请谢狮王来……来那个……喝一杯酒，哪知谢狮王不告而别，还下重手伤了敝帮八名弟子，他奶奶的，这笔帐不知如何算法？却要请张教主来打打算盘了。”张无忌一怔，心想：“那八名丐帮弟子果是我义父以重手拳所杀。看来他老人家确已不在此间，但到了何处呢？”便道：“这位周姑娘呢？贵帮又为甚么将她囚禁在此？”史火龙一怔，道：“这个……”陈友谅插口道：“人道明教张无忌武功虽强，却是个蛮不讲理的小魔头……哈哈……”张无忌沉着脸道：“怎样？”陈友谅道：“今日一见，嘿嘿，果然是树的影儿，人的名儿，半点也不错。”张无忌道：“我怎么蛮不讲理了？”陈友谅道：“这位周姑娘乃峨嵋派掌门，名门正派的首脑人物，跟贵教旁门左道之士又有甚么干系？这位宋青书兄弟是武当派后起之秀。他和周姑娘郎才女貌，珠联璧合，当真是门当户对，一双两好。他二人双双路过此间，丐帮邀他二位作客，共饮一杯，何以明教教主竟来横加干预？真是好笑啊好笑！”群丐随声附和，哈哈大笑。
张无忌道：“若说周姑娘是你们客人，何以你们又点了她的穴道？”陈友谅道：“周姑娘一直好好的在此饮酒，谈笑自若，谁说是点了她的穴道？丐帮和峨嵋派渊源极深，世代交好。峨嵋派创派师祖郭女侠，是敝帮上代黄帮主的亲生女儿。敝帮上代耶律帮主是郭女侠的亲姊夫。武林中若非乳臭小儿的无知之辈，这些史实总该知晓。我们丐帮岂能得罪现任峨嵋派的掌门？张教主信口雌黄，怎不教天下英雄耻笑？”张无忌冷笑道：“如此说来，周姑娘是自己点了自己的穴道？”陈友谅道：“那也未必。这儿人人亲眼目睹，张教主飞纵过来，强加非礼，一把将周姑娘抱了过去。周姑娘挣扎不服，尊驾自是顺手点了她的穴道。张教主，虽说英雄难过美人关，好色之心，人皆有之，可是如此大庭广众之间，众目睽睽之下，张教主这等急色举动，不是太失自己身分了么？”张无忌口才本就远远不及陈友谅，被他这么反咬一口，急怒之下，更是难以分辩，只气得脸色铁青，喝道：“如此说来，你们定是不肯告知我义父的行踪了？”陈友谅大声道：“张教主，贵教光明使者杨逍，当年奸杀峨嵋派纪晓芙女侠，天下武林同道，无不发指。你如自恃武功高强，又来干这种卑鄙龌龊的勾当，只怕难逃公道。”张无忌转头对周芷若道：“芷若，你倒说一声，他们如何掳劫你来此处？”周芷若道：“我……我……我……”连说了三个“我”字，忽尔身子一斜，晕了过去。
群丐纷纷鼓噪，叫道：“明教魔头杀了人啦！”“张无忌逼奸不遂，害死了峨嵋派的掌门！”“杀了淫贼张无忌，为天下除害。”张无忌大怒，踏步向前，便向史火龙冲去，心想：“擒贼先擒王，只要抓住了史火龙，好歹着落在他身上，逼问出我义父的下落。”掌棒龙头和执法长老双双拦上。掌棒龙头挥动铁棒，执法长老右手钢钩、左手铁拐，两个人三件兵刃，同时向他打来。张无忌一声清啸，乾坤大挪移心法使出，叮当一声响，执法长老右手钢钩格开了掌棒龙头的铁棒，左手单拐向他胁下砸去。
旁边传功长老长剑递出，叫道：“这小子武功怪异，大伙儿小心了。”刷刷刷三剑，吐势如虹，连指张无忌胸口小腹。
张无忌见他招数凌厉，叫道：“好剑法。”侧身避开，左手食指点向他大腿。传功长老长剑圈转，剑尖对准张无忌指尖戮去。这一下变招既快，剑尖所指更是不差厘毫，单此一剑，已是武林中罕见的高招。张无忌心中暗赞：“丐帮名扬江湖，百年不衰，帮中卧虎藏龙，果是有杰出的人材。”那日在弥勒庙中曾见玄冥二老和丐帮高手交战，只是身藏树中，不敢探首，所见不切，此刻亲自交手，才知传功、执法两长老足可列名当世一流高手。掌棒龙头火候较浅，却也只是稍逊一筹而已。
瞬息间，丐帮三老已和张无忌拆过了二十余招。陈友谅突然高声叫道：“摆杀狗阵！”群丐荷荷高呼，刀光似雪，二十一名丐帮好手各执弯刀，将张无忌围在垓心。这二十一人或口唱莲花落，或呻吟呼痛，或伸拳猛击胸口，或高叫：“老爷、太太、施舍口冷饭！”张无忌先是一怔，随即明白，这些古怪的呼叫举动，旨在扰乱敌人心神。只见群丐脚步错杂，然进退趋避，却是严谨有法。
传功长老喝道：“且住！”退了两步，横剑当胸。执法长老和掌棒龙头也各跃开。排成“杀狗阵”的群丐却仍是奔跃来去，丝毫不停。传功长老叫道：“张教主，我们以众欺寡，原本不该，但丐帮中任何一人均非阁下对手。除奸杀贼，可顾不得侠义道中单打独斗的规矩了。”张无忌微微一笑，道：“好说，好说。”传功长老又道：“我们人人均有兵刃，张教主却是空手，丐帮所占便宜未免太多。张教主要使甚么兵刃，尽管吩咐，自当遵命奉上。”张无忌心想：“这位传功长老武功既高，人也仗义，与陈友谅这干人倒是颇有不同。”说道：“跟各位玩玩，又何必抡刀动杖？在下要用兵刃，自己不会取么？”他说到此外，身形一晃，已从杀狗阵中闪出，双手分在陈友谅与宋青书二人肩头一按，夹手夺了二人手中长剑，侧身斜退，又回入阵地。他一出一入，二十一名舞刀急奔的帮众竟没碰到他一片衣角。群丐正自骇然，只听他朗声说道：“贵帮‘杀狗阵’的名字取得甚好。只是杀狗容易，要想降龙伏虎，此阵便不管用。”说着双剑一振，一股劲力传到剑身之上，但听得喇喀两响，双剑从中折断。
掌棒龙头大呼：“大伙儿上啊。”铁棒向他胸口点到，执法长老的钩拐也舞成两团雪花，疾卷而至。张无忌向左一冲，身子却向右方斜了出去，乾坤大挪移手法使将出来，但见白光连连闪动，噗噗噗之声不绝，杀狗阵群丐手中的弯刀都被他夺下抛下，一柄柄都插在大厅的正梁之上。二十一柄弯刀整整齐齐列成一排，每柄刀都没入木中尺许。
猛听得陈友谅叫道：“张无忌，你还不住手？”张无忌回过头来，只见陈友谅手中又执着一柄长剑，剑尖指在周芷若的后心。
张无忌冷笑道：“百年来江湖上都说‘明教、丐帮、少林派’，教派以明教居首，帮会推丐帮为尊，各位如此作为，也不怕辱没了洪七公老侠的威名？”传功长老怒道：“陈长老，你放开周姑娘，我们跟张教主决一死战。丐帮倾全帮之力，拾夺不下明教教主孤身一人，竟要出此下策。咱们大伙儿还有脸面做人么？”陈友谅笑道：“大丈夫宁斗智，不斗力。张无忌，你还不束手待缚？”张无忌大笑道：“也罢！今日教张无忌见识了丐帮的威风。”突然间倒退两步，向后一个空心筋斗，凌空落下，双足已骑在丐帮帮主史火龙的肩头。他右掌平放在史火龙的顶门，左掌拿住他后颈的经脉。
这一招圣火令武功竟如此轻易得手，连张无忌自己也颇出意料之外。他原意是使一招怪招、出其不意的欺近史火龙，心中算定了三招厉害后着，要快如闪电的将史火龙擒拿过来，只怕陈友谅心狠手辣，说不定真的会向周芷若猛下毒手。哪知他所想好的三招厉害杀手竟一招也使不上，史火龙不经招架，便已被擒。他骑在史火龙肩头，犹如儿童与大人戏耍一般，形相甚是不雅，但既已制住对方顶门要穴，却也不愿纵身下地，以致另生波折。
群丐见帮主被擒，齐声惊呼。张无忌右手手掌平平按在史火龙顶门的“百会穴”上，那“百会穴”是足太阳经和督脉之交，最是人身大穴，他只须掌力轻轻一吐，史火龙立时经脉震断而毙，无药可救。群丐谁也不敢动弹。一阵呼喝过后，大厅上突然间一片寂静，人人睁大了双眼望着张无忌和史火龙，不知如何是好。
正在此时，忽听得屋顶上传下来轻轻数响琴箫和鸣之声，似是有数具瑶琴、数枝洞箫同时奏鸣。乐声缥缈宛转，若有若无，但人人听得十分清楚，只是忽东忽西，不知是从屋顶的哪一方传来。
张无忌大奇，实不知这琴箫之声是何含意。陈友谅朗声道：“何方高人驾临丐帮？若是明教群魔，不妨就此现身，何必装神弄鬼？”瑶琴声铮铮铮连响三下，忽见四名白衣少女分从东西檐上飘然落下庭中，每人手中都抱着一具瑶琴。这四具琴比寻常的七纺弦琴短了一半，窄了一半，但也是七弦齐备。四名少女落下后分站庭中四方。跟着门外走进四名黑衣少女，每人手中各执一枝黑色长箫，这箫却比常见的洞箫长了一半。四名黑衣少女也是分站四角。四白四黑，交叉而立。
八女站定方痊，四具瑶琴上响起乐调，接着洞箫加入合奏，乐音极尽柔和幽雅。张无忌不懂音乐，然觉这乐声宛转悦耳，虽是身处极紧迫的局面之下，也愿多听一刻。
悠扬的乐声之中，缓步走进一个身披淡黄轻衫的女子，左手携着一个十二三岁的女童。那女子约摸二十七八岁年纪，风姿绰约，容貌极美，只是脸色太过苍白，竟无半点血色。那女童却相貌丑陋，鼻孔朝天，一张阔口，露出两个大大的门牙，直有凶恶之态。她一手拉着那个美女，另一手却持一根青竹棒。
群丐一见这两个女子进来，目光不约而同的都凝视着那根青竹棒。张无忌见这许多女子进来，自觉仍是骑在史火龙肩头，未免太过儿戏，但陈友谅的剑尖不离周芷若后心，自己可不能轻易放开了丐帮帮主。但见群丐人人目不转睛地瞪着那女童手中的竹棒，似乎天下唯有这根竹棒才是第一要紧的物事，甚么白衣少女、黑衣少女、黄衫少女，以及这个丑女童本人，谁都是对之视若无物。他暗暗诧异，打量这竹棒时，只见那棒通休碧绿，精光溜滑，不知多少年来经过多少人的摩挲把弄，但除此之外，却也不别无异处。
那黄衫美女目光一转，犹似两道冷电，掠过大厅上众人，最后停在张无忌脸上，冷冰冰的道：“张教主，你年纪也不小了，正经事不干，却在这儿胡闹。”这几句话中微含责备之意，但辞语颇为亲切，犹似长姊教训幼弟一般。
张无忌脸上一红，分辩道：“丐帮的陈长老以卑鄙手段，制住我的……我的同伴，我只好擒住他们的帮主。”那美女微微一笑，柔声道：“将人家帮主当马骑，不太过份一点吗？我从长安来，道上听人说明教教主是个小魔头，今日一见，唉，唉！”说着螓首轻摇，颇有不以为然的神色。
史火龙突然大叫：“张无忌你这小淫贼，快快下来！”想伸手去扳他腿，苦于后颈经脉被拿，半点劲道也使不出来。张无忌听他当着妇道人家的面斥骂自己为“小淫贼”，又羞又怒，左手一股内力从他后颈透了过去。史火龙全身酸麻难当，忍不住大声：“啊哟，啊哟”的呻吟起来。
群丐见张无忌如此无礼，而本帮帮主却又这等孱弱，无不羞愤交集，均觉史火龙在敌人手下居然出声呻吟，实大失英雄好汉的身分，别说他是江湖上第一大帮之主，便是寻常一个丐帮弟子，也不该对敌人低头示弱。
陈友谅道：“张无忌，你放开我们史帮主，我便收剑如何？”他不待方答应，当即还剑入鞘。他料得这一着必可收效，果然张无忌说道：“甚好。”身形一晃，已站在周芷若身边，但见她双眉深锁，神情委顿，不由得甚是怜惜，扶她在庭中一张石鼓凳上坐下。
陈友谅转向那黄衫美女，拱手说道：“芳驾惠临敝帮，不知有何教言？尊姓大名，可得见示否？”又问那丑陋女童道：“小姑娘，你这根竹棒是哪里来的？”那黄衫美女冷冷的道：“混元霹雳手成昆在哪里？请他出来相见。”张无忌听到“混元霹雳手成昆”七字，心下大奇，却见陈友谅脸上陡然变色。但他神色迅即宁定，淡淡的道：“混元霹雳手成昆？那是金毛狮王谢逊的师父啊。你该问明教张教主才是。”黄衫美女道：“阁下是谁？”陈友谅道：“在下姓陈，草字友谅，乃丐帮的八袋长老。”黄衫美女嘴角向史火龙一撇，问道：“这家伙是谁？模样倒是雄纠纠的一副英雄气概，怎地如此脓包？给人略加整治，便即大呼小叫，不像样子。”群丐都感脸上无光，暗自羞惭，有些人瞧向史火龙的眼色之中，已带着三分轻蔑，两分气恼。陈友谅道：“这位便是本帮史帮主。他老人家近来大病初愈，身子不适，你是客人，我们让你三分。若再胡言乱道，得罪莫怪。”说到最后两句，已是声色俱厉。
那黄衫美女神色漠然，向一名黑衣少女道：“小翠，将那封信还了给他。”那黑衣少女应道：“是！”从怀中取出一封信来，托在手中。张无忌一瞥，见封皮上写着：“面陈明教韩大爷山童亲启”，另一行写着四个小字：“丐帮史缄。”掌棒龙头一见那信，登时满脸紫胀，骂道：“小贱婢，原来途中一再戏弄老子的偷信贼，便是你这死丫头。”挺起手中铁棒，便要扑上前去厮拚。那黑衣少女格格一笑，说道：“我丫头是丫头，可是没死。这么大的人，连封信也看不住，不害羞。”说着纤手一扬，那封信平平稳稳的向掌棒龙头飞来。
掌棒龙头当即一把抓住。
张无忌那晚曾见史火龙命掌棒龙头送信去给韩山童，以韩林儿为要挟，胁他归降丐帮，此时听了这番对答，料知必是那些白衣黑衣少女途中戏耍掌棒龙头，盗了他的书信，以致他迫得重返卢龙。但掌棒龙头武功精强，听他说话，竟是直至此刻方知戏耍他的人是谁，那么这八名少女若非有过人的机智，便是身具极高武功，更可能是那黄衫美女暗中主持，将一位丐帮高手耍得团团乱转。想到此处，不禁对那黄衫女子好生感激。
那黄衫美女说道：“韩山童起义淮泗，驱逐鞑子，道路传言，都说他仁厚好义，不扰百姓。既是这么一位英雄人物，岂能为了儿子而背叛明教，投降丐帮？你们就算将这信送到韩大爷手中，那也只自讨没趣而已。我见这位龙头大哥胡涂得可笑，又因丐帮中有件大事，须他亲自在场，才截下他的信来。”张无忌抱拳道：“多谢大姊援手相助，张无忌有礼。”黄衫女子还了一礼，道：“不必客气。”黄衫女子又向丐帮众人道：“你们以为擒住了韩林儿，便能逼迫韩山童投降么？掌棒龙头大哥，那日你在道上接连受阻，以为改行小道，便能避过么？嘿嘿，就算避过了，这信送到韩山童手中，于你丐帮也无好处。”陈友谅心中一动，接过那封信来，只见封皮完好无缺，撕开封皮，抽出信笺，一瞥之下，脸色登时大变。原来一封向韩山童招降的信，已变成丐帮向明教投诚的降书，文字中卑躬屈膝，尽极谦抑，自骂过去所作所为实是万恶不赦，声称自今而后，决定痛改前非，务恳明教宽洪大量，既往不咎，收录作为下属，俾为驱赶元虏的马前先行。
黄衫女子冷笑道：“不错，这信我是瞧过啦，可不是我改的。我看了此信才知掌棒龙头早已着了人家手脚，上了大当。
我念着跟丐帮上一代的渊源，不愿威名赫赫的天下第一大帮，到今日如此出丑露乖，这才截下来。你们想想，此信由丐帮掌棒龙头亲手送到了明教手中，丐帮今后还有颜面立足于江湖之上么？”传功长老、执法长老、掌钵龙头、掌棒龙头等先后接过信来，一看之下，无不惊怒，心下却又不禁暗叫：“惭愧！”果如黄衫女子所言，这封卑辞奴言、没半分骨气的降书一落入明教之手，丐帮丑名扬于天下，所有丐帮弟子，再难在人前直立。如此说来，黄衫女子截下这封书信，实是帮了丐帮一个大忙。然则偷换书信，却又是何人？
黑衣少女小翠笑道：“你们想问：这封信是谁换的，是不是？”丐帮不答，但人人脸上均露出急欲知晓的神色。小翠道：“掌棒龙头，你除下外袍，便知端的。”掌棒龙头早已满脸胀得通红，颈中青筋根根凸起，听得此言，当即双手拉住外袍两边衣襟一扯，噗噗数声轻响过去，扣子尽数崩断。他向后一甩，已将外袍丢下，喝道：“那便怎地？”只听得他身后群丐齐声“咦”的惊呼，似乎瞧到了甚么怪异物事。掌棒龙头道：“甚么？”转过身来，只见六七人指着他的背脊。掌棒龙头更是焦躁，双手一阵乱扯，撕破内衫前襟，将贴肉的衣衫除下，露出一身虬缠纠结的肌肉，挥过内衫一瞧，只见衫上用靛青绘着一保青色大蝙蝠，双翼大张，狰狞可怖，口边点着几滴红色血色点。
传功长老、执法长老等齐声叫道：“青翼蝠王韦一笑！”韦一笑从前少到中原，声名不响，但近年来在江湖上神出鬼没、大显身手，威名之盛，已颇不下于白眉鹰王。张无忌心下暗喜：“若非韦兄这等来无影、去无踪的轻功，原是难以戏弄得这掌棒龙头全无知觉。”掌棒龙头一怔，提起那件内衫，劈脸向张无忌打来，骂道：“好啊，原来是你们这批魔崽子戏弄老夫。”张无忌衣袖一拂，那内衫被一股劲风带得冉冉上升，挂在庭中一株银杏树丫枝之上，临风飘扬，衫上那只吸血大蝙蝠更显得栩栩如生。张无忌笑道：“掌棒龙头，敝教韦蝠王手下留情，你难道不知么？他当日若要取你性命，你便怎样？掌棒龙头一想，不由自主的打个寒噤。
陈友谅心知此越闹越臭，只有拦下不理，是为上策。问那黄衫女子道：“请问姑娘高姓，不知与我们有何渊源。”黄衫女子冷笑道：“跟你们有甚么渊源？我只跟这根打狗棒有些渊源。”说着向丑女童手中的青竹棒一指。
群丐早认出这是本帮帮主信物打狗棒，却不明何以会落入旁人手中，各人的眼光都瞧着史火龙，但见他脸色惨白，不知所措。传功长老问道：“帮主，这女孩拿着的打狗棒，是假的么？”史火龙道：“我……我看多半是假的。”黄衫女子道：“好，那么你将真的打狗棒取将出来，比对比对。”史火龙道：“打狗棒是丐帮至宝，怎能轻易示人？我也没随身携带，若有失落，岂不糟糕？”群丐一听，都觉这句话不成体统，身为丐帮帮主，怎会怕打狗棒失落？
那女童高举竹棒，大声道：“大家来看。这打狗棒是本帮……本帮一代代传下来的棒儿，怎么会假？”群丐听她口称“本帮”，暗自惊奇，走近细看，见这棒晶润如玉，坚硬胜铁，确是要本帮帮主的信物无疑。各人面面相觑，不明其理。
黄衫女子道：“素闻丐帮帮主以降龙十八掌及打狗棒法二大神功驰名天下。小虹，你先向史帮主讨教讨教降龙十八掌的功夫。小玲，你待小虹姊姊胜了之后，再向史帮主讨教讨教打狗棒法的功夫。”两名手持长箫的少女应声跃出，分站左右。
陈友谅怒道：“姑娘不肯见示姓名，已是没将丐帮放在眼中，更令两名小婢向我们帮主挑战，江湖上焉有这个道理？史帮主，待弟子先料理了这两个丫鬟，再来领教这位姑娘的高招。咱们要瞧瞧到底是何方高人，如此轻视丐帮。”史火龙道：“他奶奶的，很好，就请陈长老下场。”陈友谅刷的一声拔出长剑，缓步走到中庭。
那小虹道：“姑娘叫我讨教降龙十八掌，你会这路掌法？
使降龙十八掌是用剑么？”陈友应谅喝道：“史帮主何等身分，怎能跟你小丫头动手过招？降龙十八掌的神功，岂是你小丫头轻易见得的？”说着又踏上一步。
黄衫女子向张无忌道：“张教主，我求你一件事。”张无忌道：“姑娘请说。”黄衫女子道：“请你将这姓陈的家伙撵了开去，将那冒充史帮主的大骗子揪将出来。
张无忌先前只一招便将史火龙擒住，觉得他功夫实在平庸之极，再想起那日韩林儿一口浓痰吐去，史火龙竟然没能避开，心下早已起疑，又见他事事听陈友谅指点，自己没半点主意，凭他武功、识见，决不能为丐帮之主，这时听黄衫女子说他是“冒充帮主的大骗子”，前后一加印证，已自明白了六七成，一点头，已欺到史火龙身前。
史火龙一招“冲天炮”打出、砰的一拳，打在张无忌胸口，张无忌哈哈大笑，说道：“降龙十八掌神功，是如此脓包吗？”伸手抓住他胸口衣襟，将他提了出来。陈友谅自知非张无忌敌手，不等他动手，已自行退入了人丛之中。
那丑女童突然放声大哭，扑将上来，抓住史火龙乱撕乱打，叫道：“你害死我爹爹，害死我爹爹，你这恶贼。”史火龙被张无忌拿住后心穴道，动弹不得。他身材高大，那女童的小拳头只打到他肚子。张无忌手臂一拗，将了脑袋按了下来。那女童抓住他头发一扯，史火龙满头头发忽然尽皆跌落，露出油光晶亮的一个光头。原来他竟是个秃头，头上戴的是假发。乱抓之下，那女童忽然又抓下了他一块鼻子，却无鲜血流出。
众人惊奇已极，凝目细看，原来他鼻子低塌，那高鼻子也是假装的。群丐一阵大哗，齐问：“你是谁？怎地来冒充史帮主？”张无忌提起他身子重重一顿，只摔得他七荤八素，半晌说不出话来。张无忌微微一笑，自行退开，心想此人冒充史火龙，真相既然大白，自有群丐跟他算帐。
掌棒龙头性如烈火，上前左右开弓，啪啪啪啪打了他七八个重重的耳光。那假帮主双颊红肿，大叫：“不干我事，不干我事。是陈……陈长老叫我干的。”执法长老心头一凛，喝道：“陈友谅呢？”却已不见陈友谅人影，料想他一见事情败露，早已逃之夭夭。执法长老道：“快追他回来！”数名七袋弟子应声而出，追出门去。
掌棒龙头骂道：“直娘贼！你是甚么东西，要老子向你磕头，叫你帮主。”提起蒲扇大的巴掌，又要往他脸上掴去。执法长老忙伸手格开，说道：“冯兄弟不可鲁莽。你一掌打死了他甚么事都查不出来了。”转身向那黄衫女子抱掌行礼恭恭敬敬地道：“若非姑娘拆穿此人奸谋，我们至今兀自蒙在鼓里。
姑娘芳名可能见示否，敝帮上下，同感大德。”黄衫女子淡淡一笑，道：“小女子幽居深山，自来不与外人往还，姓名也没什么用处。至于这一位小妹妹，你们之中难道没人认得她吗？”群丐瞧着这个女童，没一人认得。传功长老忽地心念一动，踏上一步，道：“她……她……她的相貌有点像史帮夫人哪……莫非……莫非……”黄衫女子道：“不错她姓史名红石，是史火龙史帮主的独生女儿。史帮主临危之时，要他夫人抱了这孩子，携带打狗棒前来找我，替他报仇雪恨。”传功长老惊道：“姑娘！你说史帮已经归天了？他……他老人家是怎么死的？”上代丐帮帮所传的那降龙十八掌，在耶律齐手中便已没能学全，此后丐帮历任帮生，最多也只学到十四掌为止。史火龙所学到的共有十二掌，他在二十余年之前，因苦练这门掌法时内力不济，得了上半身瘫痪之症，双臂不能转，自此携同妻子，到各处深山寻觅灵药治病，将丐帮帮务交与传功、执法二长老，掌棒、掌钵二龙头共同处理。
但二长老、二龙头不相统属，各管各的，帮中污衣净衣两派又积不相能，以致偌大一个丐帮渐趋式微。待这假帮主最近突然现身，年轻的丐帮弟子从未见过帮主，而传功长老等人和史火龙一别二十余年，见这假帮主相貌甚似，又有谁想得到竟会是假冒的？
黄衫女子叹了口气，说道：“史帮主是丧生在混元霹雳手成昆的手下。”张无忌“咦”了一声，心想自己在光明顶上亲眼见到成昆尸横就地，怎么会去杀死史火龙？那么定是他在上光明顶之前干的事了，问道：“请问姑娘，史帮主丧生已有多久了？”黄衫女子道：“去年十月初六，距今两月有余。”张无忌道：“这就奇了。不知姑娘何以知道是成昆那老贼下的毒手。”黄衫女子道：“史夫人言道：史帮主和一名老者连对一十二掌，那老者呕血而走。史帮主也为那老者掌力所伤。史帮主自知伤重不治，料想那老者三日之后，必定元气恢复，重来寻衅，当即向夫人嘱咐后事，说出仇人姓名，乃是混元霹雳手成昆。史帮主双臂瘫痪之症，其时已愈了九成，他曾得降龙十八掌中的十二掌真传，武功已是江湖上一流高手，但竭尽全力，十二掌使完，仍是难逃敌人毒手。”女童史红石听到这里，放声大哭起来。
传功长老脸现悲愤之色，将肮脏的衣袖替史红石擦去泪水，说道：“小世妹，帮主之仇，即我帮上下数万弟子之仇，咱们终当擒住那混元霹雳手成昆，碎尸万段，以报帮主的大恨。不知你妈妈眼下在哪里？”史红石指着黄衫女子，说道：“我妈妈在杨姊姊家里养伤。”众人直至此时，方知那黄衫美女姓杨，至于她是何等人物，仍是猜不到半点端倪。
黄衫女子轻轻叹了口气，说道：“史夫人也挨了成昆一掌，伤势着实不轻，长途跋涉来到舍下，已然奄奄一息，今后是否能够痊可，那也……那也难说。”执法长老恨恨的道：“这成昆不知跟老帮主有何仇怨，竟尔下此毒手？”黄衫女子道：“据史夫人转述史帮主遗言，他和这成昆素不相识，仇怨两字，更是无从说起。因此他老人家直到临终，仍是不明原由。据史夫人推测，多半是丐帮中人甚么地方得罪了成昆，因而找到史帮主头上。”执法长老沉吟道：“这成昆为了躲避谢逊，数十年前便已在江湖上销声匿迹，不知所终，丐帮弟子怎能和他结仇？看来其中必有重大误会。”掌钵龙头一直在旁静听，一言不发，这时突然抓起一柄弯刀，架在那假冒史火龙的秃子颈中，喝道：“你叫甚么名字？
为甚么胆敢假冒史帮主？快快说来，若有半字虚言，哼，哼！”说着弯刀一斜，将一张椅子劈为两半，随即又架在那秃子颈中。
那秃子吓得魂不附体，道：“我……我……小人名叫癞头鼋刘敖，本是山西解县乱石冈山寨中的一名头目，这天下山做没本钱的买卖，撞到了陈友谅陈长老，还有陈长老的师父。
陈长老一脚将小人踢翻了，提剑要杀，小人连忙磕头求饶。陈长老对小人左瞧右瞧，忽然说道：‘师父，这小贼挺像咱们前天所见的那个人哪。’他师父摇头道：‘嘿嘿，年纪不对，鼻子塌了，又是个秃头。’陈长老笑道：‘弟子有法子弄他像来。’于是叫小人跟着他们到解县，住在客店之中。陈长老去弄了些石膏，装高了小人鼻子，又叫我戴上假的白头发，乔扮成这等模样……各位老爷，小人便有天大的胆子，也不敢来戏弄诸位，只是陈长老这么说，小人只好这么干。小人狗命一条，全捏在他手里，那……那是无可奈何，小人家中尚有八十岁的老娘，众位大爷饶命则个。”说着双膝跪倒，磕头便如捣蒜。
执法长老沉吟道：“陈友谅出身少林派，他师父是少林寺的高僧，他……他还有甚么师父？”这一言提醒了张无忌，当即接口道：“不错，他师父便是成昆。”于是将成昆化名圆真、混入少林寺拜神僧空见为师等情简略说了，跟着又说圆真如何偷袭光明顶，终于为殷野王所击毙，但尸身却又突然失踪。
掌钵龙头和执法长老齐声道：“此事已无可疑。在光明顶上，成昆乃是假死，混乱之中悄悄溜走了。”传功长老怒道：“原来罪魁祸首竟是陈友谅这奸贼。他师徒二人野心勃勃，妄图独霸天下，是以害死了史帮主，命这小毛贼冒充，做他们傀儡，再想进一步挟制明教，笼络少林、武当、峨嵋三大派。
这奸计不可谓不毒，野心不可谓不大。宋青书呢？宋青书到哪里去了？”各人这些时候中只注视着丐帮帮主、黄衫女子、史红石等人，没防到宋青书竟也步着陈友谅后尘，不知何时溜之大吉了。
说到此时，印证各事，陈友谅的奸计终于全盘暴露。
传功长老向黄衫女子深深一揖，说道：“姑娘有大德于敝帮，丐帮不知何以为报。”黄衫女子淡淡一笑，笑道：“我先人和贵帮上代渊源甚深，些些微劳，何足挂齿？这位史家小妹妹，你们好好照顾。”躬身一礼，黄影一闪，已掠上屋顶。
传功长老叫道：“姑娘且请留步。”那四名黑衣少女、四名白衣少女一齐跃上屋顶，琴声丁冬、箫声呜咽，片刻间琴箫之声飘然远引，曲未终而人已不见，倏然而来，倏然而去。众人心下均感一阵怅惘。
传功长老携了史红石的手，向张无忌道：“张教主，且请进厅内说话。”群丐恭恭敬敬的站在一旁，请张无忌先行。
张无忌走进厅内，和传功长老等分宾主坐定，周芷若坐在他肩下。张无忌请问了传功长老、执法长老诸人的姓名之后，便道：“曹长老，我义父金毛狮王若在贵帮，便请出来相见，否则亦盼示知他老人家的下落。”传功长老叹了口气，道：“陈友谅这奸贼玩弄手段，累得丐帮愧对天下英雄。不瞒张教主说，谢大侠和这位周姑娘，确是我们在关外合力请来，其时谢大侠身染疾病，昏迷在床。我们没经动手过招，就请他大驾到了此间。五日之前的晚间，谢大侠突然击毙了看守他的敝帮弟子，脱身而去。所毙丐帮人众，棺木尚停在后院未葬。张教主若是不信，可请移驾到后院审察。”张无忌听他言语诚恳，何况那晚丐帮弟子尸横斗室，自己亲眼目睹，便道：“曹长老既如此说，在下焉敢不信？”又问：“从卢龙一路向西，留有敝教联络的记号，在下查得却非本教兄弟所作，不知此事跟贵帮有关否？”传功长老道：“说不定是陈友谅那厮所作的手脚，说来惭愧，兄弟实无所知。”张无忌点点头，沉吟片刻，便即明白：“那成昆在光明顶上出入自如，我教的记号他自然知道。此人既然未死，这些玄虚自是他闹的了。但若我义父竟是落入了成昆手中……”念及此事，额头不禁出汗，定了定神，问史红石：“小妹妹，这位杨姊姊住在哪里？你从前认识她么？”史红石摇头道：“我从前不识。爹爹死后，妈妈同我，带了爹爹的竹棒儿，坐车走了好几天，就不坐车了，上山去。妈妈走不动了，歇一歇，在地下爬了一会，后来到了树林外边，妈妈大叫几声。后来一个穿黑衣的小姊姊出来，后来杨姊姊出来，问了妈妈许多话，拿这棒儿去了半天。后来妈妈昏了过去。后来杨姊姊便带了我，又带了八个穿白衣裳、黑衣裳的小姊姊，坐了车子来啦。”她年纪幼小，说不出个所以然，问到地名日子，也是一概不知，从她口中竟探不到半点端倪。
传功长老道：“贵教韩山童大爷的公子，却在敝帮。”他转头吩咐了几句，一名丐帮弟子匆匆进去。
过不多时，只听得韩林儿破口大骂的声音从后堂传出：“你们这些个个不得好死的臭叫化，又来欺骗老子！我们张教主身分何等尊贵，岂能驾到你们这臭叫化窝来。你乘早送老子上西天去。鬼鬼祟祟的奸计，一概不管用。”丐帮众长老听了，均有惭色。
张无忌敬重韩林儿的骨气为人，站起身来，抢上几步，见他怒气冲冲的从后壁大步踏走出来，便道：“韩大哥，我在这里，这几天委屈了你啦。”韩林儿一怔，不胜之喜，当即跪下拜倒，说道：“张教主，果然是你老人家来啦，这可想煞了小人，你快传下号令，将这些臭叫化儿杀个乾净。”张无忌含笑扶起，说道：“韩大哥，丐帮诸位长老也是中了旁人奸计，致生误会。此刻已分解明白，原来大家都是好朋友。韩大哥瞧在兄弟面上，不必介意。”韩林儿站起身来，向传功长老等怒目而视，本想痛骂几句，一出心中怒气，但教主既已如此吩咐，只得强自忍耐。
执法长老道：“张教主今日光降，实是敝帮莫大荣宠。快整治筵席！大伙儿一来给张教主接风，二来向峨嵋派周掌门致歉，三来向韩大哥赔罪。”早有众弟子答应了下去。
张无忌心悬义父安危，有许多话要向周芷若询问，实是无心饮食，当即抱拳说道：“诸位美意，甚是感谢，只是在下急于寻访义父，只好日后再行叨扰，莫怪，莫怪。”传功长老等挽留再三。张无忌见其意诚，倘若就此便去，不免得罪了丐帮，只得留下与宴。席间丐帮诸高手又郑重谢罪，并说已派丐帮中弟子四出寻访谢逊下落，一有讯息，立即遣急足报与明教知道。张无忌谢了，与诸长老、龙头席上订交，痛饮而散。
丐帮众高手见他年纪虽轻，但武功既高而绝无傲人之态，豁达大度，殷殷以携手共抗鞑子为勉，众人均是大为心折，直送至卢龙城外十里，方始分手。
三十四新妇素手裂红裳张无忌、周芷若、韩林儿三人骑了丐帮那大财主所赠骏马，沿官道南下。
韩林儿对教主十分恭谨，不敢并骑而行，远远跟在后面，沿途倒水奉茶，犹如奴仆般服侍张周二人。张无忌过意不去，说道：“韩大哥，你虽是我教下兄弟，但我敬你为人，在公事上你听我号令，日常相处，咱们平辈论交，便如兄弟朋友一般。”韩林儿甚是惶恐，说道：“属下对教主死心塌地的敬仰，平辈论交，如何克当？平时无缘多亲近教主，今日得以小小尽心，服侍教主，实是属下生平之幸。”周芷若微笑道：“我不是你教主，你却不必对我这般恭敬。”韩林儿道：“周姑娘是天人一般的人物，小人能跟你说几句话，已是前生修来的福气。言语粗鲁，姑娘莫怪。”周芷若听他说得诚恳，眼光中所流露的崇敬，实将自己当作了天仙天神。她自知容色清丽，所有青年男子遇到自己无不心摇神驰，但如韩林儿这般五体投地的拜倒，却也是平生从所未遇，少女情怀，也不禁欣喜。
张无忌问起她当日被丐帮擒获的经过。周芷若言道：那日他出了客店不久，谢逊突然浑身颤抖，胡言乱语起来。她心中害怕，竭力劝慰，但谢逊似乎不认得她了，在店房中乱跳乱窜，过了一会，便即瘫痪在地，人事不知。便在此时，丐帮中有六七名高手同时抢进房来，她不及抽剑抵御，即给制住，和谢逊二人同时被送到卢龙。
张无忌幼时便知义父因练七伤拳伤了心脉，兼之全家为成昆所害，偶尔会心智错乱，只没料到他竟会在这当口发作，以致无法抵挡丐帮的侵袭，不胜叹息。两人琢磨谢逊不知此刻到了何处，均感茫无头绪。
张无忌道：“京师是各路人物会聚之处，咱们南下路过，便可去大都打探一下消息。我想青翼蝠王韦兄手中，多半会有若干线索。”周芷若抿嘴笑道：“你去大都啊，当真是想见韦一笑么？”张无忌明白她言中之意，不禁脸上一红，说道：“也不一定找得到韦兄。若能遇上杨左使、苦头陀、彭和尚他们，也总能帮我出些主意。”周芷若微笑道：“有一位神机妙算、足智多谋的人儿，你到大都去找她，更能帮你出些好主意。杨左使、苦头陀、彭和尚他们，万万不及这姑娘聪明。”张无忌一直不敢跟她说起与赵敏相遇之事，这时听她提及，不由得神色间颇为忸怩，说道：“你总是念念不忘赵姑娘，高兴起来便损我两句。”周芷若笑道：“念念不忘于她的，也不知是我呢，还是另有旁人。你自己作贼心虚，当我瞧不出你心中有鬼么？”张无忌心想自己与周芷若已有白头之约，此时生死与共，两情不贰，甚么都不该瞒她，说道：“芷若，有一件事我该当与你说，请别生气。”周芷若道：“我该生气便生气，不该生气便不生气。”张无忌心中一窒，暗想自己曾对她发下重誓，决意杀了赵敏，为表妹殷离报仇，但与赵敏相见后非但不杀，反而和她荒郊共宿，连骑并行，这番经过委实难以出口。他不善作伪，自觉羞惭，神色间便尽数显了出来。
他沉吟之间，双骑已奔进一处小镇，眼见天色不早，便找一家小客店投宿。晚饭过后，他又替周芷若在背心穴道上推拿了一阵，虽是解穴的法门不合，但点穴后为时已久，推拿后血脉运转，被封住的穴道终于也解开了。他暗想：“丐帮诸长老武功虽非极强，点穴手法却大是神妙。芷若心性高傲，不肯在席间求他们解穴，那出手点穴之人居然也假装忘记了。
嘿嘿，这些化子死要面子，一败涂地之余，勉强在点穴法上占些上风也是好的。”周芷若嫌客店中有股污秽霉气，说道：“咱们到外面走走，活活血脉。”张无忌道：“好！”携了她的手，走到镇外。
其时夕阳下山，西边天上晚霞如血，两人闲步一会，在一株大树下坐了，但见太阳缓缓下山，周遭暮色渐渐逼来。张无忌鼓起勇气，将弥勒庙中如何遇见赵敏、如何发现莫声谷的尸体、如何和宋远桥等相会、如何循着明教的火焰记号在冀北大兜圈子等情一一说了，说到最后，双手握着周芷若的两手，道：“芷若，你是我未过门的妻子，咱俩夫妻一体，我甚么事也不会瞒你。赵姑娘坚要再见我义父一面，说有几句要紧的话问他。我当时便起了疑心，此刻回思，越想越是害怕。”说到最后这几句，声音也发颤了。
周芷若道：“你害怕甚么？”张无忌只觉掌中的一双小手寒冷如冰，也是轻轻发抖，便道：“我想起义父患有失心疯之症，发作起来，人事不知。当年他疯疾大发，竟要扼死我妈妈，他一对眼睛便是因此给我妈妈射瞎的。当我出生之时，义父又想杀死我爸爸妈妈，幸而听到我的哭声，这才神智清醒。
我怕……我真怕……”周芷若道：“你怕甚么？”张无忌叹了口气，道：“此话我本不该说，但我确是担心，我表妹是……是……义父杀的。”周芷若跳起身来，颤声道：“谢大侠仁侠仗义，对咱们后辈更是慈爱，怎会去杀殷姑娘？”张无忌道：“我只是凭空猜测，当然作不得准。就算我表妹真为义父所杀，那也是他老人家旧疾突发，犹如梦魇一般，决不是他老人家的本意。唉，这一切帐，都该算在成昆那恶贼身上。”周芷若沉思半晌，摇头道：“不对，不对！难道咱们齐中‘十香软筋散’之毒，也是义父他老人家作的手脚？他又从何处得这毒药？一个人心智突然糊涂，杀人倒也不奇，却又怎会细心细致的在饮食之中下毒？”张无忌眼前犹如罩了一团浓雾，瞧不出半点光亮。只听周芷若冷冷的道：“无忌哥哥，你是千方百计，在想替赵姑娘开脱洗刷。”张无忌道：“倘若赵姑娘真是凶手，她躲避义父尚自不及，何以执意要见义父，说有几句要紧话问他？”周芷若冷笑道：“这位姑娘机变无双，她要为自己洗脱罪名，难道还想不出甚么巧妙法儿么？”她语声突转温柔，偎倚在他身上，说道：“无忌哥哥，你是天下第一等的忠厚老实之人，说到聪明智谋，如何能是赵姑娘的对手？”张无忌叹了口气，觉得她所言确甚有理，伸臂轻轻搂住她柔软的身子，柔声说道：“芷若，我只觉世事烦恼不尽，即令亲如义父，也教我起了疑心。我只盼驱走鞑子的大事一了，你我隐居深山，共享清福，再也不理这尘世之事了。”周芷若道：“你是明教的教主，倘若天如人愿，真能逐走了胡虏，那时天下大事都在你明教掌握之中，如何能容你去享清福？”张无忌道：“我才干不足以胜任教主，更不想当教主。要是明教掌握重权，这一教之主，更非由一位英明智哲之士来担当不可。”周芷若道：“你年纪尚轻，目下才干不足，难道不会学么？再说，我是峨嵋一派的掌门，肩头担子甚重。师父将这掌门人的铁指环授我之时，命我务当光大本门，就算你能隐居山林，我却没那福气呢。”张无忌抚摸她手指上的铁指环，道：“那日我见这指环落在陈友谅手中，心里焦急得了不得，只怕你受了奸人的欺辱，恨不得插翅飞到你的身边。芷若，我没能早日救你脱险，这些日子中，你可受委屈啦。这铁指环，他们怎么又还了你？”周芷若道：“是武当门派的宋青书少侠拿来还我的。”张无忌听她提到宋青书的名字，突然想到她与宋青书并肩共席、在丐帮厅上饮酒的情景，问道：“宋青书对你很好，是不是？”周芷若听他语声有异，问道：“甚么叫做‘对你很好’？”张无忌道：“没甚么，我只是随便问问。宋师哥对你一往情深，不惜叛派逆父，弑叔谋祖，对你自是很好的了。”周芷若仰头望着东边初升的新月，幽幽的道：“你待我只要能有他一半的好，我就心满意足的了。”张无忌道：“我固是不及宋师哥这般痴情，要我为你做这些不孝不义的事，那是万万不能。”周芷若道：“为了我，你是不能。为赵姑娘，你偏能够。你在那小岛上立了重誓，定当杀此妖女，为殷姑娘报仇。可是你一见她面，登时便将誓言忘得干干净净了。”张无忌道：“芷若，要是我查明屠龙刀和倚天剑确是赵姑娘所盗，我表妹确实是她害死的，我自不会饶她。但若她是清白无辜，我总不能无端端的杀她。说不定我当日在小岛上立誓，却是错了。”周芷若不语。张无忌道：“我说错了么？”周芷若道：“不！
我是想起在万安寺的高塔之上，我也曾在师父跟前发过重誓。
只恨我在小岛上对你以身相许之时，不肯把这重誓说了出来。”张无忌惊问：“你……你发过甚么重誓？”周芷若道：“那时我跟师父发誓说，要是我日后嫁你为妻，我父母死在地下不得安稳，我师父化为厉鬼，日夕向我纠缠，我跟你生的子孙男的世世为奴，女的代代为娼。”张无忌一听到这几句如此毒辣的恶誓，不禁身子发抖，隔了半晌，才道：“芷若，那是作不得数的，当真作不得数的。
你师父只道明教是为非作恶的魔教，我是奸邪无耻的淫贼，才逼你发此重誓。她老人家若是得知真相，定要教你免了此誓。”周芷若泪流满面，泣道：“可是她……她老人家已经不知道啦。”说着扑在他怀里，抽抽噎噎的哭个不休。
张无忌抚摸她的柔发，慰道：“你师父倘若地下有知，定然不会怪你背誓。难道我真是奸邪无耻的淫贼吗？”周芷若抱着他腰，说道：“你现下还不是。可是你将来受了赵敏的蛊惑，说不定……说不定便奸邪无耻了。”张无忌伸指在她颊上轻轻一弹，笑道：“你把我瞧得忒也小了。你夫君是这样的人么？”周芷若抬起头来，脸颊上兀自带着晶晶珠泪，眼中却已全是笑意，说道：“也不羞，你已是我的夫君了么？你再跟那赵敏小妖女鬼鬼祟祟，我才不要你呢。谁保得定你将来不会如那宋青书一般，为了一个女子，便做出许多卑鄙无耻的勾当来。”张无忌低下头去，在她脸颊上一吻，笑道：“谁叫你天仙下凡，咱们凡夫俗子，怎能把持得定？这是你爹爹妈妈不好，生得你太美，可害死咱们男人啦！”突然之间，两丈开外一株大树后“嘿嘿”连声，传来两下冷笑。张无忌正将周芷若搂在怀里，一愕之间，只见一个人影连晃几晃，已远远去了。
周芷若一跃而起，苍白着脸，颤声道：“是赵敏！她一直跟着咱们。”张无忌听这两下冷笑确是女子声音，却难以肯定是否赵敏，黑夜之中，又无法分辨背影模样，迟疑道：“真是她么？她跟着咱们干么？”周芷若怒道：“她喜欢你啊，还假惺惺的装不知道呢。你们多半暗中约好了，这般装神弄鬼的来耍弄我。”张无忌连叫冤枉。
周芷若俏立寒风之中，思前想后，不由得怔怔的掉下泪来。
张无忌左手轻轻搂住她肩头，右手伸袖替她擦去泪水，柔声道：“怎么好端端地又流起泪来？若是我约赵姑娘来此，教我天诛地灭。你倒想想，要是我心中对她好，又知她人在左近，怎会跟你疯疯癫癫的说些亲热话儿？那不是故意气她，让她难堪么？”周芷若叹道：“这话倒也不错。无忌哥哥，我心中好生难以平定。”张无忌道：“为甚么？”周芷若道：“我总是忘不了对师父发过的重誓。又想这赵敏定然放不过我，不论武功智谋，我都跟她差得太远。”张无忌道：“我自当尽心竭力，保护你周全。我怎容她伤我爱妻的一根毫发？”周芷若道：“倘若我死在她手里，那也罢了，只怪我自己命苦。怕的是你受了她迷惑，信了她花言巧语，中了她的圈套机关，却来杀我，那时我才死不瞑目呢。”张无忌笑道：“那当真是杞人忧天了。世上多少害过我、得罪过我的人，我都不杀，怎么反而会杀你？”解开衣襟，露出胸口剑疤，笑道：“这一剑是你刺的！你越刺得我深，我越是爱你。”周芷若伸出纤纤素手，轻轻抚摸他胸口的伤痕，心中苦不胜情，突然脸色苍白，说道：“一报还一报，将来你便一剑将我刺死，我也不懊悔。”张无忌伸臂将她搂在怀里，柔声道：“待咱们找到义父，便请他老人家替咱俩主婚，自后咱二人行坐不离，白头偕老。
只要你喜欢，再刺我几剑都成，我重话儿也不说你一句。这么着，你够便宜了罢？”周芷若将脸颊贴在他火热的胸膛之上，低声道：“但愿你大丈夫言而有信，不忘了今日的话。”两人偎倚良久，直至中宵，风露渐重，方回客店分别就寝。
次晨三人继续南行，路上也没发现赵敏的踪迹，不一日已来到大都。进城时已是傍晚，只见合城男女都在洒水扫地，将街道巷里扫得干干净净，每家门口都摆了香案。
张无忌等投了客店，问店伙城中有何大事。店小二道：“客官远来不知，可却也撞得真巧，合该有眼福，明日是大游皇城啊。”张无忌道：“甚么大游皇城？”店小二道：“明天是一年一度皇上大游皇城的日子。皇上要到庆寿寺供香，数万男男女女扮戏游行，头尾少说也有三四十里长，那才叫好看哩。客官今晚早些安息，明儿起个早，到玉德殿门外去占个座儿，要是你眼光好，皇上、皇后、贵妃、太子、公主，个个都能瞧见。你想想，咱们做小百姓的，若不是住在京师，哪有亲眼见到皇上的福气？”韩林儿听得不耐烦起来，斥道：“认贼作父，无耻汉奸！
鞑子的皇帝有甚么好看？”店小二睁大了眼睛，指着他道：“你……你……你说这种话，不是造反么？你不怕杀头么？”韩林儿道：“你是汉人，鞑子害得咱们多惨，你居然皇上长、皇上短，还有半点骨气么？”那店小二见他凶霸霸的，转身便欲出去。
周芷若手起一指，点中了他背上的穴道，道：“此人出去，定然多口，只怕不久便有官兵前来拿人。”说着将他踢入了床底，笑道：“且饿他几日，咱们走的时候再放他。”过不多时，掌柜的在外面大叫：“阿福，阿福，又在哪里唠叨个没完没了啦！快给三号房客人打脸水！”韩林儿忍住好笑，拍桌叫道：“快送酒饭来，大爷们饿啦。”过了一会，另一名店小二送酒饭进来，自言自语：“阿福这小子想是去皇城瞧放烟花啦。这小子正经事不干，便是贪玩。”次日清晨，张无忌刚起床，便听得门外一片喧哗。走到门口，只见街上无数男女，都是衣衫光鲜，向北涌去，人人嘻嘻哈哈，比过年还要热闹。炮仗之声，四面八方的响个不停。周芷若也到了门口，道：“咱们也瞧瞧去。”张无忌道：“我跟汝阳王府中的武士动过手，别给他们认了出来，既要去瞧，须得改扮一下。”当下和周芷若、韩林儿三人扮成了村汉村女的模样，用泥水涂黄了脸颊双手，跟着街上众人，涌向皇城。
其时方当卯末辰初，皇城内外已人山人海，几无立足之地。张无忌双臂前伸，轻轻推开人众开道，到了延春门外一家大户人家的屋檐下，台阶高起数尺，倒是个便于观看的所在。站定不久，便听得锣声当当。众百姓齐呼：“来啦，来啦！”人人延颈而望。
锣声渐近渐响，来到近处，只见一百零八名长大汉子，一色青衣，左手各提一面径长三尺的大锣，右手锣锤齐起齐落。
一百零八面大锣当的一声同时响了出来，直是震耳欲聋。锣队过去，跟着是三百六十人的鼓队，其后是汉人的细乐吹打、西域琵琶队、蒙古号角队，每一队少则百余人，多则四五百人。乐队行完，只见两面红缎大旗高擎而至。一面旗上书着“安邦护国”，一面旗上书着“镇邪伏魔”，旁附许多金光闪闪的梵文。大旗前后各有二百蒙古精兵卫护，长刀胜雪，铁矛如云，四百人骑的一色白马。众百姓见了这等威武气概，都大声欢呼起来。
张无忌暗自感叹：“外省百姓对蒙古官兵无不恨之切骨，京师人士却是身为亡国奴而不知耻，想是数十年来日日见到蒙古朝廷的威风，竟忘了自己是亡国之身了。”两面大旗刚过去，突然间西首人丛中白光连闪，两排飞刀，直射出来，径奔两根旗杆。每排飞刀均是连串七柄，七把飞刀整整齐齐的插在旗杆之上。旗杆虽粗，但连受七把飞刀的砍削，晃得几晃，便即折断，呼呼两响，从半空中倒将下来。只听得惨叫之声大作，十余人被旗杆压住了。众百姓大呼小叫，纷纷逃避，登时乱成一团。
这一下变起仓卒，张无忌等也是大出意料之外。韩林儿大喜之下，正要喝采，蓦地里一只软绵绵的手掌伸了过来，按在口上，却是周芷若及时制止他的呼喝。
只见四百名蒙古兵各持兵刃，在人丛中搜索捣乱之人。张无忌见发射这十四柄飞刀的手劲甚是凌厉，显是武林好手所为，只是闲人阻隔，没能瞧见放刀之人是谁。连他都没见到，蒙古官兵自只乱哄哄的瞎搜一阵。过不多时，人丛中有七八名汉子被横拖直曳的拉了出来，口中大叫：“冤枉……”蒙古兵刀矛齐下，立时将这些汉子杀死在大街之上。
韩林儿大是气愤，说道：“放飞刀的人早已走了，凭这些脓包，也捉得到么？却来乱杀良民出气。”周芷若低声道：“韩大哥禁声！咱们是来瞧大游皇城，不是来大闹皇城。”韩林儿道：“是。”不敢再说甚么了。
乱了一阵，后边乐声又起，过来的一队队都是吞刀吐火的杂耍，诸般西域秘技，只看得众百姓喝采不迭，于适才血溅街心的惨剧，似乎已忘了个干净。其后是一队队的傀儡戏、耍缸玩碟的杂戏，更后是骏马拖拉的彩车，每辆车上都有俊童美女扮饰的戏文，甚么“唐三藏西天取经”、“唐明皇游月宫”、“李存孝打虎”、“刘关张三战吕布”、“张生月下会莺莺”等等，争奇斗胜，极尽精工。张无忌等三人一生生长于穷乡僻壤，几时见过这些繁华气象，都不禁暗叹今日大开眼界。
彩车上都插有锦旗，书明“臣湖广行省左丞相某某贡奉”、“臣江浙行省右丞相某某贡奉”等字样。越到后来，贡奉者的官爵愈大，彩车愈是华丽，扮饰戏文男女的身上，也是越加珠光宝气，发钗颈链竟然也都是极贵重的翡翠宝石。蒙古王公大臣一来为讨皇帝喜欢，二来各自夸耀豪富，都是不惜工本的装点贡奉彩车。
丝竹悠扬声中，一辆装扮着“刘智远白兔记”戏文的彩车过去，忽然间乐声一变，音调古拙，彩车上一面白布旗子写的是“周公流放管蔡”。车中一个中年汉子手捧朝笏，扮演周公，旁边坐着一个穿天子衣冠的小孩，扮演成王。管叔、蔡叔交头接耳，向周公指指点点。接着而来的一辆彩车，旗上写的是“王莽假仁假义”，车中的主莽白粉涂面，双手满持金银，向一群寒酸士人施舍。其后是四面布旗，写着四句诗道：“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时，若使当时便身死，千古忠佞有谁知。”张无忌心中一动：“天下是非黑白，固非易知。周公是大圣人，当他流放管叔、蔡叔之时，人人说他图谋篡位。王莽是大奸臣，但起初收买人心，举世莫不歌功颂德。这两个故事，当年在冰火岛上义父都曾说给我听过的。所谓路遥知马力，日久见人心，世事真伪，实非朝夕之际可辨。”又想：“这二辆彩车与众大不相同，其中显是隐藏深意，主理之人，却是个颇有学识的人物。”随口将那四句诗念了两遍。
忽听得几声破锣响过，一辆彩车由两匹瘦马拉了过来。那车子朴素无华，众百姓遥遥望见，已哄笑起来，都道：“这等破烂傢生，也来游皇城，可不笑掉众人的下巴么？”车子渐近，张无忌看得分明，不由得大吃一惊，只见车中一个大汉黄发垂肩、双目紧闭，盘膝坐在榻上，扮的却不是金毛狮王谢逊是谁？旁边一个青衣美貌少女，手捧茶碗，殷勤服侍，相貌虽不如周芷若之清丽绝俗，但衣饰打扮，和她当日在万安寺塔上之时全然一模一样。
韩林儿失声道：“周姑娘，这人好像你啊。”周芷若哼了一声，并不回答。张无忌回过头去，见她脸色铁青，胸口起伏不定，知她心中极是恼怒，于是伸手握住了她的右手，一时猜不透这辆彩车是何用意。
这车之后，跟着一辆车上仍是一旦一净，分别扮演谢逊和周芷若。只见那旦角笑嘻嘻绕到净角背后，伸出两指，突然在假谢逊背上用力一戮。假谢逊“啊”的一声大叫，倒撞下榻，假周芷若伸足将他踏住，提剑欲杀。众百姓大声喝采：“好啊，好啊，快杀了他。”第三辆车上仍是假谢逊和假周芷若二人，另有六七名丐帮帮众，将假谢逊和假周芷若擒住。
张无忌此时更无怀疑，情知这三车戏文定是赵敏命人扮演，料知他和周芷若要到大都来，是以这般羞辱周芷若一番。
他俯身从地下拾起几粒小石子，中指轻弹，嗤嗤连响，将第三辆车前的两匹瘦马右眼睛打瞎了。小石贯脑而入，两马几声哀嘶，倒地而毙。彩车翻了过来，车上的旦角、净角和众配角滚了一地，街上又是一阵大乱。
周芷若咬着下唇，轻声道：“这妖女如此辱我，我……我……”说到这里，声音已然哽咽了。张无忌只觉她纤手冰冷，身子颤抖，忙慰道：“芷若，这小浑蛋甚么希奇百怪的花样也想得出来，你别理会。只须我对你一片真心，旁人挑拨离间，我如何能信？”周芷若顿了一顿，忽道：“啊，我想起来了。那日，义父本是好端端地，突然间身子一颤，摔倒在地，跟着便胡言乱语的发起疯来，莫非……莫非当时这妖女真是伏在客店中的暗处，向义父后心施发暗器？”张无忌沉吟道：“她若是做了手脚，再赶来弥勒庙，时刻也来得及，不过以她武功，只怕算计不了义父，也说不定是玄冥二老施的暗算。”说话之间，蒙古官兵已弹压住众百姓，拉开死马，后面一辆辆彩车又络绎而来。张无忌和周芷若只是想着适才情事，也无心观看车上戏文。彩车过完，只听得梵唱阵阵，一队队身披大红袈裟的番僧迈步而来。众番僧过后，铁甲锵锵，二千名铁甲御林军各持长矛，列队而过，跟着是三千名弓箭手。
弓箭手过尽，香烟缭绕，一尊尊神像坐在轿中，身穿锦衣的伕役抬着经过，甚么土地、城隍、灵官、韦陀、财神、东嶽，共是三百六十尊神像，最后一神是关圣帝君。众百姓喃喃念佛，有的便跪下膜拜。
神像过完，手持金瓜金锤的仪仗队开道，羽扇宝伞，一对对的过去。众百姓齐道：“皇上来啦，皇上来啦。”远远望见一座黄绸大轿，三十二名锦衣侍卫抬着而来。张无忌凝目瞧那蒙古皇帝，只见他面目憔悴，委靡不振，一望而知是荒于酒色。皇太子骑马随侍，倒是颇有英气，背负镶金嵌玉的长弓，不脱蒙古健儿本色。
韩林儿在张无忌耳边低声道：“教主，让属下扑上前去，一刀刺死这鞑子皇帝，也好为天下百姓除一大害？”张无忌道：“不成，你去不得，鞑子皇帝身旁护卫中必多高手，除非是我去。”张无忌左首一人忽然说道：“不妥，不妥。以暴易暴，未见其可也。”张无忌、韩林儿、周芷若齐吃一惊，向这人看去，却是个五十来岁的卖药郎中，背负药囊，右手拿着个虎撑。那人双手拇指翘起，并列胸前，做了个明教的火焰手势，低声道：“彭莹玉拜见教主。教主贵体无恙，千万之喜。”张无忌大喜，道：“啊，你是彭……”原来那人便是彭莹玉，他化装巧妙，站在身旁已久，张无忌等三人竟未查觉。彭莹玉低声道：“此间非说话之所。鞑子皇帝除他不得。”张无忌素知他极有见识，点了点头，不再言语，伸手抓住了他左手轻摇数下。
皇帝和皇太子过后，又是三千名铁甲御林军，其后成千成万的百姓跟着瞧热闹。街旁众百姓都道：“瞧皇后娘娘，公主娘娘去。”人人向西涌去。周芷若道：“咱们也去瞧瞧。”四人挤入人丛，随着众百姓到了玉德殿外，只见七座重脊彩楼耸然而立，楼外御林军手执藤条，驱赶闲人。百姓虽众，但张无忌等四人既要挤前，自也轻而易举，不久便到了彩楼之前。中间最高一座彩楼，皇帝居中而坐，旁边两位皇后，都是中年的肥胖妇人，全身包裹在珠玉宝石之中，说不尽的灿烂光华，头上所戴高冠模样甚是诡异古怪。皇太子坐于左边下首，右边下首坐着个二十来岁的女子，身穿锦袍，想必是公主了。
张无忌游目瞧去，只见左首第二座彩楼中，一个少女身穿貂裘，颈垂珠链，巧笑嫣然，美目流盼，正是赵敏。这彩楼居中坐着一位长须王爷，相貌威严，自是赵敏的父亲汝阳王察罕特穆尔。赵敏之兄库库特穆尔在楼上来回闲行，鹰视虎步，甚是剽悍。
此时众番僧正在彩楼前排演“天魔大阵”，五百人敲动法器，左右盘旋，纵高伏低，阵法变幻极尽巧妙。众百姓欢声雷动，皆大赞叹。
周芷若向赵敏凝望半晌，叹了口气，道：“回去罢！”四人从人从中挤了出来，回到客店。彭莹玉向张无忌行参见之礼，各道别来情由。张无忌问起谢逊消息，彭莹玉甫从淮泗来到大都，未知谢逊已回中原。他说起朱元璋、徐达、常遇春等年来攻城略地，甚立战功，明教声威大振。
韩林儿道：“彭大师，适才咱们抢上彩楼，一刀将鞑子皇帝砍了，岂非一劳永逸？”“彭莹玉摇头道：“这皇帝昏庸无道，正是咱们大大的帮手，岂可杀他？”韩林儿奇道：“鞑子皇帝昏庸无道，害苦了老百姓，怎么反而是咱们大大的帮手？”彭莹玉道：“韩兄弟有所不知。鞑子皇帝任用番僧，朝政紊乱，又命贾鲁开掘黄河，劳民伤财，弄得天怒人怨。咱们近年来打得鞑子落花流水，你道咱们这些乌合之众，当真打得过纵横天下的蒙古精兵么？只因这胡涂皇帝不用好官。汝阳王善能用兵，鞑子皇帝偏生处处防他，事事掣肘，生怕他立功太大，抢了他的皇位，因此不断削减他兵权，尽派些只会吹牛拍马的酒囊饭袋来领兵。蒙古兵再会打仗，也给这些混蛋将军害死了。这鞑子皇帝，可不是咱们的大帮手么？”这番话只听得张无忌连连点头称是。彭莹玉又道：“咱们若是杀了鞑子皇帝，皇太子接位，瞧那皇太子的模样，倒是个厉害角色，就算新皇帝也是昏君，总比他的胡涂老子好些。
倘若他起用一批能征惯战的宿将来打咱们，那就糟了。”张无忌道：“幸得大师及时提醒，否则今日我们若然鲁莽，只怕已坏了大事。”韩林儿连打自己嘴巴，骂道：“该死，该死！瞧你这小子以后还敢胡说八道、乱出胡涂主意么？”登时把张无忌、周芷若、彭莹玉逗得都笑了。
彭莹玉又道：“教主是千金之体，肩上担负着驱虏复国的重任，也不宜于冒大险，效那博浪之一击。属下见皇帝身旁的护卫之中，高手着实不少，教主虽然神勇绝伦，但终须防寡不敌众。万一失手，如何是好？”张无忌拱手道：“谨领大师的金玉良言。”周芷若叹道：“彭大师这话当真半点不错，你怎能轻身冒险？要知待得咱们大事一成，坐在这彩楼龙椅之中的，便是你张教主了。”韩林儿拍手道：“那时候啊，教主做了皇帝，周姑娘做了皇后娘娘，杨左使和彭大师便是左右丞相，那才教好呢！”周芷若双颊晕红，含羞低头，但眉梢眼角间显得不胜欢喜。
张无忌连连摇手，道：“韩兄弟，这话不可再说。本教只图拯救天下百姓于水火之中，功成身退，不贪富贵，那才是光明磊落的大丈夫。”彭莹玉道：“教主胸襟固非常人所及，只不过到了那时候，黄袍加身，你想推也推不掉的。当年陈桥兵变之时，赵匡胤何尝想做皇帝呢？”张无忌只道：“不可，不可！我若有非份之想，教我天诛地灭，不得好死。”周芷若听他说得决绝，脸色微变，眼望窗外，不再言语了。
四人谈了一会，用过酒饭，张无忌道：“我和彭大师到街上走走，打听义父的消息。”他想韩林儿性子直，见到甚么不平之事，立时便会挥拳相向，闯出祸来，便道：“韩兄弟，你和芷若今晚别出去了，便在客店中歇歇。”韩林儿道：“是，教主诸多小心！”当下张无忌和彭莹玉言定一个向西，一个向东，二鼓前回到客店会合。
张无忌出店后向西行去，一路上听到众百姓纷纷谈论，说的都是今日“游皇城”的热闹豪阔。有人道：“南方明教造反，今日关帝菩萨游行时眼中大放煞气，反贼定能扑灭。”有人道：“明教有弥勒菩萨保佑，看来关圣帝君和弥勒佛将有一场大战。”又有人说：“贾鲁大人拉伕掘黄河，挖出一个独眼石人，那石人背上刻有两行字道：‘莫道石人一只眼，挑动黄河天下反’，这是运数使然，勉强不来的。”张无忌对这些愚民之言也无意多听，信步之间，越走越是静僻，蓦地抬头，竟到了那日与赵敏会饮的小酒店门外。他心中一惊：“怎地无意之间，又来到此处？我心中对赵姑娘竟是如此撇不开、放不下吗？”只见店门半掩，门内静悄悄地，似乎并无酒客。
他稍一迟疑，推门走进，见柜台边一名店伴伏在桌上打盹。走进内堂，但见角落里那张方桌上点着一枝明灭不定的蜡烛，桌旁朝内坐着一人。这张方桌正是他和赵敏两次饮酒的所在，除了这位酒客之外，店堂内更无旁人。
那人听到脚步声，霍地站起，烛影摇晃，映在那人脸上，竟然便是赵敏。
她和张无忌都没料到居然会在此地相见，不禁都“啊”的一声叫了出来。
赵敏低声道：“你……你怎么会来？”语声颤抖，显是心中极为激动。张无忌道：“我闲步经过，便进来瞧瞧，哪知道……”走到桌边，见她对面另有一副杯筷，问道：“还有人来么？”赵敏脸上一红，道：“没有了。前两次我跟你在这里饮酒，你坐在我对面，因此……因此我叫店小二仍是多放一副杯筷。”张无忌心中感激，见桌上的四碟酒菜，便和第一次赵敏约他来饮酒时一般无异，心底体会到了她一番柔情深意，不由得伸出手去握住了她双手，颤声道：“赵姑娘！”赵敏黯然道：“只恨，只恨我生在蒙古王家，做了你的对头……”突然之间，窗外“嘿嘿”两声冷笑，一物飞了进来，拍的一声，打灭了烛火，店堂中登时漆黑一团。张无忌和赵敏听到这冷笑之声，都知是周芷若所发，一时徬徨失措。耳听得屋顶脚步声细碎，周芷若如一阵风般去了。
赵敏低声道：“你和她已有白首之约，是吗？”张无忌道：“是，我原不该瞒你。”赵敏道：“那日我在树后，听到你跟她这般甜言蜜语，恨不得立刻死了，恨不得自己从来没生在这世上。那日我冷笑两声，她一报还一报，也来冷笑两声。可是……可是你却没跟我说过半句教我欢喜的话儿。”张无忌心下歉仄，道：“赵姑娘，我不该到这儿来，不该再和你相见。我心已有所属，决不应再惹你烦恼。你是金枝玉叶之身，从此将我这个山村野夫忘记了罢。”赵敏拿起他手来，抚着他手背上的疤痕，轻声道：“这是我咬伤你的，你武功再高，医道再精，也已去不了这个伤疤。
你自己手背上的伤疤也去不了，能除去我心上的伤疤么？”双臂搂住他的头颈，在他唇上深深一吻。
张无忌但觉樱唇柔软，幽香扑鼻，一阵意乱情迷。突然间赵敏用力一口，将他上唇咬得出血，跟着在他的肩头一推，反身窜出了窗子，叫道：“你这小淫贼，我恨你，我恨你！”韩林儿于张无忌、彭莹玉出店后，向周芷若道：“周姑娘，你早些安歇。”不敢多说一句话，便站起身出房。周芷若微笑道：“韩大哥，你怕了我么？连在我面前多坐一会也不肯。”韩林儿胀红了脸，忙道：“不，不！”脚步却迈得更加快了，一走进自己房中，立刻带上房门，上了闩，心下怦怦乱跳，定了定神，躺在炕上，想到周芷若娇艳清丽的容颜，温和柔软的话声，心道：“周姑娘日后成了教主夫人，我跟在教主身畔，好好的干，拚命立些功劳。周姑娘一喜欢，就会说：“韩大哥，这一趟可辛苦你啦！’那时候啊，我韩林儿才不枉了这一生。”他出了会神，微笑着朦胧睡去，睡到半夜，忽听得门上轻轻几下剥啄之声。韩林儿翻身坐起，问道：“是谁？”只听得周芷若在门外说道：“是我。你开门，我有话跟你说。”韩林儿道：“是，是。”赤足便去开门，拔去门闩，忙回身点亮了蜡烛。
只见周芷若双目红肿，神色大异，韩林儿吓了一跳，问道：“周姑娘，你……你……”底下的话便说不下去了，突然灵机一动，飞奔出房，说道：“我去打水给你洗脸。”过不多时，赤着双足，捧了一盆洗脸水进来。
周芷若凄然一笑，以手支颐，呆呆的望着烛火。韩林儿道：“你……你洗脸罢。”周芷若一言不发，摇了摇头，忽然怔怔的流下泪来。韩林儿吓得呆了，垂手站着，不知她为何生气烦恼，更不知她要跟自己说甚么话。
这般僵持良久，忽然啪的一声轻响，烛花爆了开来。周芷若身子一颤，从沉思中醒觉，轻轻“嗯”的一声，站起身来。韩林儿大声道：“周姑娘，是谁对你不住，姓韩的这就拔刀子找他去，我便是性命不要，也得在他身上戳几个透明窟窿。请你说罢！”周芷若凄然摇了摇头，走出房去。她进房来坐了半晌，似有满腹心事倾吐，却一个字不说便又出去，可教韩林儿这莽撞汉子半点摸不着头脑，呆呆站着，连连握拳捶头。
他想了一会毫无头绪，耳听得远处当当当的打着三更，心想：“怎地教主和彭大师还没回来？”只得上炕又睡。朦胧间刚要合眼，忽听得砰嘭一声，东边房中似乎有张椅子倒在地下，那房正是周芷若所居。韩林儿急跃出房，月光掩映之下，东房窗上映出一个黑影，似是悬空而挂，兀自微微摇晃。
韩林儿大吃一惊，叫道：“周姑娘，周姑娘！”伸手推门，房门却是闩着。他肩头使劲一撞，撞断门闩，抢进房去，忙打火摺点亮了蜡烛，只见周芷若双足临空，头颈套在绳圈之中，绳子却挂在梁上。他这一惊当真是魂飞天外，急忙跃起，用力扯断绳子，将周芷若放在床上，探她鼻息，幸好尚未气绝。他纵声大叫：“周姑娘，周姑娘，你……你有甚么想不开，干么……干么……”忽听得房门外一人道：“韩大哥，甚么事？”走进一人，正是张无忌。
张无忌见此情景，也是如同陡遇雷轰，颤抖着双手解去周芷若颈中绳索，一摸她胸口，一颗心尚自跳动，喜道：“不碍事，救得了。”伸手在她背心小腹穴道上推拿数下，一股九阳真气从掌心传了过去，来回一撞，周芷若“哇”的一声，哭了出来。
韩林儿大喜，叫道：“好啦，好啦，周姑娘活转了。”周芷若睁开眼来，见到张无忌，哭道：“你干甚么理我？
让我死了干净。”忽地见到他上唇创伤，更有几粒细细的齿痕，怒火不可抑制，一伸手，重重打了他个耳光。
韩林儿大吃一惊，心想殴打教主，那还了得？但周芷若在他心目中却又是有若天神，一时之间大为胡涂，不知如何是好。突然有人伸手在他肩头轻拍两下，韩林儿回过头去，见是彭莹玉，喜道：“彭大师，你回来啦，快，快来劝劝周姑娘。”彭莹玉笑道：“劝甚么？”向张无忌道：“启禀教主，没访到有关金毛狮王的甚么讯息。”张无忌“嗯”了一声，神色甚是忸怩。彭莹玉向韩林儿道：“韩兄弟，咱们到外面走走罢。”韩林儿急道：“不，不成啊，他们两个要打架，周姑娘可不是教主的敌手。”彭莹玉哈哈大笑，道：“胡涂兄弟！难道咱两个帮周姑娘，就能打赢教主了么？我说教主一定打不赢周姑娘。”说着使个眼色，拉着韩林儿便出店房。韩林儿却兀自不住回头，关怀之情，见于颜色。
周芷若忍不住噗哧一笑，随即扑在床上，抽抽噎噎的哭了起来。张无忌坐在床边，轻拍她肩头，柔声道：“芷若，我确不是约好了跟她相见，当真是误打误撞碰见的。”周芷若双足乱踢，哭道：“我不信，我不信。不管你说甚么鬼话，以后别想再叫我相信。”张无忌叹道：“‘周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时’，世上的事情，原是极易引起误会……”周芷若霍地坐起，说道：“那郡主娘娘用这些诗句来损我，你倒念念有辞，老是记在心里。你瞧你的嘴唇，也不害羞，成甚么样子？”说到这里，脸蛋儿却飞红了。
张无忌心想今日之事已百喙难辩，反正自己已决意与周芷若结成夫妇，白头偕老，只有动之以情，令她渐渐淡忘。烛光下见她俏脸晕红，颈中深深一根绳印，两边肿了上来，心想若非韩林儿及早察觉施救，待得自己回店，只怕她已是香殒玉碎，回天乏术，终成大恨，不禁又是惭愧，又是爱惜，伸臂抱住她，向她樱唇上吻去。周芷若转头闪避，怒道：“你跟人家不干不净，又来惹我。当我是好欺的么？”张无忌双臂一紧，令她动弹不得，终于在她唇上深深吻了下去。周芷若挣扎不脱，心中却也渐渐软了。
张无忌心想自己和她虽然名分已定，终是未婚夫妻，深宵共处一室，不免有瓜田李下之嫌，于彭莹玉、韩林儿等人脸上须不好看，于是放开了她，说道：“芷若，你好好休息，一切明日咱们再谈。我若是再瞒了你去见赵姑娘，任你千刀万剐，死而无怨。”周芷若脸上红扑扑地，胸口起伏不定，喘气道：“胡说八道甚么？你明知我不会将你千刀万剐。”张无忌笑道：“那么你剁了我的双足好不好？”周芷若低下了头，眼泪扑簌簌的如珠而落。
张无忌这一来又不好走了，又坐到她身旁，搂住她肩头，柔声道：“怎么又伤心啦？”周芷若只是哭泣不语。张无忌问之再三，不料越问得紧，她越是伤心。
张无忌罚誓赌咒，说决不负心薄幸。周芷若双手蒙着脸道：“我是怨自己命苦，不是怪你。”张无忌道：“咱们大家命苦。鞑子在中国作威作福，谁都是多苦多难。以后咱俩结成夫妻，又将鞑子赶了出去，那就只有欢喜，没有伤心了。”周芷若抬起头来，说道：“无忌哥哥，我知道你对我一片真心，只不过赵敏那小妖女想诱惑你，却不是你三心两意。可是……可是她聪明智慧，武功高强，容貌权势，无不胜我十倍。我终究是争她不过的，与其一生伤心，不如一死了之，哪知韩林儿这傻瓜偏偏救活了我。我死了一次，没勇气再死了。
我……我要学师父一样，削发为尼。唉，咱们峨嵋派的掌门，终究是没一个嫁人的。”张无忌道：“你始终不放心。这样罢，咱们明日立时动身回到淮泗，我便跟你成亲。”周芷若道：“义父还没找到，再说，你说过匈奴未灭，何以家为？终究……终究是不成的。”说着又流下泪来。
张无忌道：“义父自然要加紧找寻。咱们会齐众兄弟后，寻访起来容易得多。到底几时能赶走鞑子，谁也无法逆料。难道等咱们成了老公公、老婆婆了，再来颤巍巍的拜堂成亲么？
老公公、老婆婆拜天地不打紧，可是咱俩生不了孩儿，我张家可就断子绝孙了。”周芷若红着脸噗哧一笑，说道：“好好一个老实人，却不知跟谁去学得这般贫嘴贫舌？”满天愁云惨雾，便在两人一笑之间，化作飞烟而散。
次日清晨，张无忌嘱咐彭莹玉续留大都三日，打听谢逊的讯息，自己偕同周芷若、韩林儿南下前赴淮泗。一到山东境内，便见大队蒙古败兵，曳甲丢盔，蜂拥而来。张无忌等见败兵势众，便避道而行。后来见到一兵落单，抓住了逼问，得知朱元璋在淮北连打了几个大胜仗，杀得元兵溃不成军。三人不胜之喜，加紧赶路，到得鲁皖边界，已全是明教义军的天下。义军中有人认得韩林儿，急足报到元帅府。
三人将近濠州时，韩山童已率领了朱元璋、徐达、常遇春、邓愈、汤和等大将迎出三十里外。众人久别重逢，俱各大喜。韩山童听儿子说起遭丐帮擒获，全仗教主相救，更是一再称谢。锣鼓喧天，兵甲耀眼，拥入濠州城中。
周芷若骑在马上，跟随在张无忌之后，左顾右盼，觉得这番风光虽不及大都皇帝皇后“游皇城”的华丽辉煌，却也颇足快慰平生。
张无忌在城中歇了数日，杨逍、范遥、殷天正、韦一笑、殷野王、铁冠道人、说不得、周颠、五行旗诸掌旗使等得到讯息，陆续自各地来会。
张无忌说起谢逊回来中原、被丐帮擒去又复失踪的种种情由。杨逍、范遥、殷天正等反复思量商议，均无头绪。范遥道：“那个黄衫女子不知是何来历，说不定谢兄的行踪，要着落在她身上寻访出来。”群豪都从未听到过武林中有这么一位黄衫女子，只得劝张无忌且自宽心，都道：“这黄衫女子的言语行事，对教主显无恶意。金毛狮王若是落在她的手中，定然无恙。瞧此女之意，最多不过探询屠龙宝刀的下落而已。”张无忌焦虑难释，一时却也无可如何，只得派出五行旗下教众，分头赴各处打听。又过一日，彭莹玉自大都到来，也说未能探听到谢逊的丝毫音讯。
明教义军大战数场，虽均获胜，损折也极惨重，此后两三个月内，义军势将忙于休养整顿、招募新兵，不克再与元军大战。彭莹玉那晚见到周芷若自尽，虽不明底细，但自猜想得到两人不是醋海兴波，便是大闹别扭。范遥等又知张无忌与赵敏之间干系颇不寻常，倘若明教教主娶了蒙古郡主为妻，于抗元复国的大业为害非小，眼见目下并无大事，俱劝张无忌早日与周芷若完婚。张无忌对周芷若原已有言在先，当即允可。杨逍择定三月十五为黄道吉日。明教上上下下喜气洋洋，都为教主的婚事忙了起来。
此时明教威震天下，东路韩山童在淮泗一带迭克大城，西路徐寿辉在鄂北豫南也是连败元兵。教主大婚的喜讯传了出去，武林人士的贺礼便如潮水般涌到。昆仑、崆峒诸派与明教向有仇怨，但一来大都万安寺中张无忌出手相救，已于各派有恩，二来周芷若是峨嵋掌门，是以各派掌门也都遣人送礼到贺。崆峒五老的贺礼尤重。
张三丰亲书“佳儿佳妇”四字立轴，一部手抄的“太极拳经”，命宋远桥、俞莲舟、殷梨亭三大弟子到贺。其时杨不悔已与殷梨亭成婚，一同来到濠州。张无忌笑着上前请安，大声叫道：“六师婶！”杨不悔满脸通红，拉着他手，回首前尘，又是欢喜，又是伤感。
张无忌生怕陈友谅、宋青书奸心未息，乘机为害，当下派韦一笑为谢礼使，前赴武当，暗中将宋青书害死莫声谷、又图谋害张三丰之事，详细跟韦一笑说了，嘱咐他上武当山拜见张三丰后，便与俞岱岩、张松溪为伴，防备陈友谅的奸谋，须待宋远桥等回归武当，再行告辞。韦一笑狠狠的道：“自从遵奉教主的训谕，韦一笑不敢再吸人血，这一次撞到了这两个奸贼，非将他二人吸个血干皮枯不可。”张无忌忙道：“那陈友谅嘛，韦兄不妨顺手除去。宋青书是我宋大师伯的独生爱子，武当派未来的掌门，且由武当派自行清理门户，免伤我宋大师伯之情。”韦一笑答应了，拜别而去。
到得三月初十，峨嵋众女侠携带礼物，来到濠州，只丁敏君托人带来贺礼，人却未到。
三月十五正日，明教上下人众个个换了新衣。拜天地的礼堂设在濠州第一大富绅的厅上，悬灯结彩，装点得花团锦簇。张三丰那副“佳儿佳妇”四字大立轴悬在居中。殷天正为男方主婚，常遇春为女方主婚。铁冠道人为濠州总巡，部署教中弟子四下巡查，以防敌人混入捣乱。汤和统率义军精兵，在城外驻扎防敌。
这日上午，少林派、华山派也派人送礼到贺。
申时一刻，吉时已届，号炮连声鸣响。众贺客齐到大厅，赞礼生朗声赞礼，宋远桥和殷野王陪着张无忌出来。丝竹之声响起，众人眼前一亮，只见八位峨嵋派青年女侠，陪着周芷若婀婀娜娜的步出大厅。周芷若身穿大红锦袍，凤冠霞帔，脸罩红巾。男左女右，新郎新娘并肩而立。赞礼生朗声喝道：“拜天！”张无忌和周芷若正在要红毡毹上拜倒，忽听得大门外一人娇声喝道：“且慢！”青影一闪，一个青衣少女笑吟吟的站在庭中，却是赵敏。
群豪一见到是她，登时纷纷呼喝起来。明教和各大门派高手不少人吃过她的苦头，没料到她竟孤身闯入险地。性子莽撞些的便欲上前动手。
杨逍双臂一张，也喝一声：“且慢！”向众人道：“今日是敝教教主和峨嵋派掌门大喜之日，赵姑娘光临到贺，便是我们嘉宾。众位且瞧峨嵋派和明教的薄面，将旧日梁子暂且放过一边，不得对赵姑娘无礼。”他向说不得和彭莹玉使个眼色，两人已知其意，绕到后堂，即行出去查察，且看赵敏带了多少高手同来。杨逍向赵敏道：“赵姑娘请这边上坐观礼，回头在下再敬姑娘三杯水酒。”赵敏微微一笑，说道：“我有几句话跟张教主说，说毕便去，容日再行叨扰。”杨逍道：“赵姑娘有甚么话，待行礼之后再说不迟。”赵敏道：“行礼之后，已经迟了。”杨逍和范遥对望一眼，知她今日是存心前来搅局，无论如何要立时阻止，免得将一场喜庆大事闹得尴尬狼狈，满堂不欢。杨逍踏上两步，说道：“咱们今日宾主尽礼，赵姑娘务请自重。”他已打定了主意，赵敏若要捣乱，只有迅速出手点她穴道，制住她再说。
赵敏向范遥道：“苦大师，人家要对我动手，你帮不帮我？”范遥眉头一皱，说道：“郡主，世上不如意事十居八九，既已如此，也是勉强不来了。”赵敏道：“我偏要勉强。”转头向张无忌道：“张无忌，你是明教教主，男子汉大丈夫，说过的话作不作数？”张无忌眼见赵敏到来，心中早已怦怦乱跳，只盼杨逍能打开僵局，劝得她好好离去，听她突然问到自己，只得答道：“我说过的话，自然作数。”赵敏道：“那日我救了你俞三叔和殷六叔之命，你答应为我做三件事，不得有违，是也不是？”张无忌道：“不错。你要我借屠龙宝刀一瞧，你不但已瞧到了，还将宝刀盗了去。”这数十年来，江湖上人人关心这“武林至尊”屠龙刀的下落，忽听得已入赵敏手中，登时群情耸动。
赵敏道：“到底屠龙刀在何人手中，只有金毛狮王谢大侠才知，你可亲自前去问他。”谢逊已返中原之事武林群豪多不知闻，听到她提及“金毛狮王”，满堂喧哗之声登寂。
张无忌道：“我义父现下身在何处，我日夕挂念，甚盼姑娘示知。”赵敏微微一笑，说道：“我要你做三件事，言定只须不违武林中侠义之道，你就须得遵从。借屠龙刀一观之事，虽然做得不大道地，但这把刀我终究是见到了，后来宝刀被盗，也不能怪你。这第一件事，算你已经办到。现下我有第二件事要办。张无忌，当着天下众位英雄豪杰之前，你可不能言而无信。”张无忌道：“你要我办甚么事？”杨逍插口道：“赵姑娘，你有甚么事要奉托敝教教主，既有约定在先，只要不背武林道义，别说张教主可以应允，便是敝教上下，也当尽心竭力。此刻是张教主和新夫人参拜天地的良辰吉时，别事暂且搁在一旁，请勿多言阻挠。”说到后来，口气已颇为严厉。
赵敏却是神色自若，竟似没将这位威霸江湖的明教光明左使放在心上，懒洋洋的道：“我这件事可更加要紧，片刻也延搁不得。”突然走上几步，到了张无忌身前，提高脚跟，在他耳边轻声道：“这第二件事，是要你今天不得与周姑娘拜堂成亲。”张无忌一呆，道：“甚么？”赵敏道：“这就是第二件事了。至于第三件，以后我想到了再跟你说。”她这几句话虽然说得甚轻，但周芷若和站得较近的宋远桥、俞莲舟、殷梨亭，以及陪伴新娘的峨嵋八女却都听见了，各人都不禁色为之变。峨嵋八女在衣袖中暗暗捏紧了拳头，倘若赵敏再说不逊之言，辱及峨嵋掌门，免不了要给她吃些苦头。
张无忌摇头道：“此事恕难从命。”赵敏道：“你答应过的话不作数么？”张无忌道：“咱们言明在先，不得违背侠义之道。我和周姑娘既有夫妇之约，倘若依你所言，便违背了这个‘义’字。”赵敏冷笑道：“你若与她成婚，才真是不孝不义。大都游皇城之时，难道你没见到你义父如何遭人暗算？”张无忌怒火上升，大声道：“赵姑娘，今日我敬你是客，让你三分，若再胡说八道，得罪莫怪。”赵敏道：“这第二件事，你是不肯依我的了？”张无忌想起她以郡主之尊，不惜抛头露面，在群豪之前求恳自己别要行礼成婚，原是出于对自己的一片痴心，不由得心软，柔声道：“赵姑娘，事已如此，你还是一切……一切看开些罢。我张无忌是村野匹夫，不配……不配……”赵敏道：“好，你瞧瞧这是甚么？”张开右手，伸到他面前。
张无忌一看之下，大吃一惊，全身发抖，颤声道：“这……这是我……”赵敏迅速合拢手掌，将那物揣入了怀里，说道：“我这第二件事，你依不依从，全由得你。”说着转身便向大门外走去。
她掌中有甚么东西，何以令张无忌一见之下竟这等惊惶失措，谁也无法瞧见。周芷若双目被红巾遮住了，只听得张无忌和赵敏的对答，更丝毫见不到外间的物事。
张无忌急道：“赵……赵姑娘，且请留步。”赵敏道：“你要就随我来，不要就快些和新娘子拜堂成亲。男儿汉狐疑不决，别遗终身之恨。”她口中朗声说着这几句话，脚下并不停留，直向大门外走去。张无忌急叫：“赵姑娘且慢，一切从长计议。”眼见她反而加快脚步，忙抢上前去，叫道：“好，就依你，今日便不成婚。”赵敏停步道：“那你跟我来。”张无忌回过头来，见周芷若亭亭而立，心中歉仄无已，待要向她解释几句，却见赵敏又在向外走去，眼前之事紧急万分，须得当机立断，一咬牙，便追向赵敏身后。
张无忌刚追到大门边，突然身边红影闪动，一人追到了赵敏身后，红袖中伸出纤纤素手，五根手指向赵敏头顶插了下去。这一下兔起鹘落，迅捷无比，出手的正是新娘周芷若。
张无忌心念一动：“这一招好厉害！芷若从何处学得如此精妙的功夫？”眼见她手掌已将赵敏顶门罩住，五指插落，立是破脑之祸，当下不及细想，窜上前去便扣周芷若的脉门。周芷若左手手肘倏地撞来，波的一声轻响，正中他胸口。张无忌体内九阳神功立时发动，卸去了这一撞的劲力，但已感胸腹间血气翻涌，脚下微一踉跄。
范遥眼见危急，救主情殷，伸掌向周芷若肩头推去。周芷若左手微挥，轻轻一拂，范遥手腕一阵酸麻，这一掌便推不出去。
但这么一阻，赵敏已向前抢了半步，避开了脑门要害，只感肩头一阵剧痛，周芷若右手五指已插入她右肩近颈之处。张无忌“啊”的一声，伸掌向周芷若推去。
周芷若头上所罩红布并未揭去，听风辨形，左掌回转，便斩他手腕。张无忌绝不想和她动手，只是见她招数太过凌厉，一招间便能要了赵敏性命，迫于无奈，只有招架劝阻。周芷若上身不动，下身不移，双手连施八下险招。张无忌使出乾坤大挪移心法，这才挡住。八攻八守，在电光石火般的一瞬之间便即过去。大厅上群豪屏气凝息，无不惊得呆了。
赵敏肩受重伤，摔倒在地，五个伤孔中血如泉涌，登时便染红了半边衣裳。
周芷若霍地住手不攻，说道：“张无忌，你受这妖女迷惑，竟要舍我而去么？”张无忌道：“芷若，请你谅解我的苦衷。咱俩婚姻之约，张无忌决无反悔，只是稍迟数日……”周芷若冷冷的道：“你去了便休再回来，只盼你日后不要反悔。”赵敏咬牙站起，一言不发的向外便走，肩头鲜血，流得满地都是。
群豪虽然见过江湖上不少异事，但今日亲见二女争夫，血溅华堂，新娘子头遮红巾，而以神奇之极的武功毁伤情敌，无不神眩心惊，谁也说不出话来。
张无忌一顿足，说道：“义父于我恩重如山，芷若，芷若，盼你体谅。”说着向赵敏追了出去。
殷正天、杨逍、俞莲舟、殷梨亭等不明其中原因，谁也不敢拦阻。
周芷若霍地伸手扯下遮脸红巾，朗声说道：“各位亲眼所见，是他负我，非我负他。自今而后，周芷若和姓张的恩断义绝。”说着揭下头顶珠冠，伸手抓去，手掌中抓了一把珍珠，抛开凤冠，双手一搓，满掌珍珠尽数成为粉末，簌簌而落，说道：“我周芷若不雪今日之辱，有如此珠。”殷天正、宋远桥、杨逍等均欲劝慰，要她候张无忌归来，问明再说，却见周芷若双手一扯，嗤的一响，一件绣满金花的大红长袍撕成两片，抛在地下，随即飞身而起，在半空中轻轻一个转折，上了屋顶。
杨逍、殷天正等一齐追上，只见她轻飘飘的有如一朵红云，向东而去，轻功之佳，竟似不下于青翼蝠王韦一笑。杨逍等料知追赶不上，怔了半晌，重行回入厅来。
一场喜庆大事被赵敏这么一闹，转眼间风流云散，明教上下固感脸上无光，前来道贺的群豪也是十分没趣。众人纷纷猜测，不知道赵敏拿了甚么要紧物事给张无忌看了，以致害得他急急追出，听他言中含意，似乎此事和谢逊有重大关连，但其中真相却是谁也不知。
峨嵋众女低声商议几句，便即气愤愤的告辞。殷天正连声致歉，说务当率领张无忌前来峨嵋金顶郑重赔罪，再办婚事，千万不可伤了两家和气。峨嵋众女不置可否，当即分头前去寻觅周芷若，群雌粥粥，痛斥男子汉薄幸无良。
原来赵敏握在掌中给张无忌看的，乃是一束淡黄色头发。
张无忌一见，立时认出是谢逊的头发。谢逊所练内功与众不同，兼之生具异禀，中年以后，一头长发转为淡黄，但这颜色和西域色目人的金发却截然有异。张无忌心想谢逊的头发既被赵敏割下一截，自必已入她掌握之中，自己如和周芷若拜了天地，她一怒之下，不是去杀了谢逊，便是于他不利，可是当着群豪之前，却又不能向周芷若解释苦衷。要知众贺客之中，除了明教和武当派诸人之外，几乎人人欲得谢逊而甘心，不是报复昔日他大肆杀戮之仇，便是意图夺取屠龙宝刀。
是以他一见赵敏奔出，明知万分对不起周芷若，终以义父性命为重，跟着追去他出了大门，只见赵敏发足疾奔，肩头鲜血，沿着大街一路洒将过去。他吸一口气，窜出数丈，当即拦在她身前，说道：“赵姑娘，你别逼我做不义之人，受天下英雄唾骂。”赵敏肩头受伤颇重，初时凭着一口真气支持，勉力而行，待得听了这几句话，说道：“你……你……”真气一泄，登时摔倒。
张无忌俯身道：“你先跟我说，我义父在哪里？”赵敏道：“你带着我去救他，我给……给你……指路。”张无忌道：“他老人家性命可是无恙？”赵敏有气没力的道：“你义父……义父落入了成昆手中。”张无忌听到“成昆”两字，这一惊当真是心胆俱裂，此人武功既高，计谋又富，谢逊和他仇深似海，落入他的手中凶险不可言喻。赵敏道：“你一个人不成，叫……叫杨逍他们同去……”说着伸手指向西方，突然间脑袋向后一仰，晕了过去。
张无忌想像义父此刻的苦楚危难，五内如焚，当即抱起赵敏，匆匆撕下衣襟，替她裹了伤口，招手命街旁一个明教教徒过来，嘱咐道：“你快去禀报杨左使，命他急速率领众人，向西赶来，说我有要事吩咐。”那教徒答应了，飞奔着前去禀报。
张无忌心想早到一刻好一刻，世事难料，说不定只半刻之间的延搁，便救不到义父性命，当下抱起赵敏，快步走到城门边，命守门士卒牵过一匹健马，飞身而上，向西急驰。
驰了数里，只觉怀中赵敏的身子渐渐寒冷，伸手搭她脉搏，但觉跳动微弱，他惊慌起来，揭开她伤口裹着的衣襟，只见五个指孔深及肩骨，伤口旁肌肉尽呈紫黑，显然中了剧毒。
他大是惊疑：“芷若是峨嵋弟子，如何会使这般阴毒功夫？她出招凌厉狠辣，更胜于灭绝师太，那是甚么缘故？”眼见若不急救，赵敏登时便要毒发身死，他一身新郎装束，身边如何会携带得疗毒的药品？微一沉吟，当即跃下马背，抱着她纵身往左首山上窜去，四下张望，寻找去毒的草药，但一时之间，连最寻常的草药也无法找到。
他一颗心怦怦乱跳，转过几个山坳，口中只是喃喃祷祝。
突然间眼睛一亮，只见右前方一条小瀑布旁生着四五朵红色小花，这是“佛座小红莲”，颇有去毒之效。虽说此时正当仲春百花盛放，但这红花恰能在此处觅到，也当真是天幸。他心中大喜，抱着赵敏越过两道山涧，摘下红花嚼烂了，一半喂入赵敏口中，一半敷在她肩头，这才抱起赵敏，向西便奔。
奔出三十余里，赵敏嘤咛一声，醒了过来，低声道：“我……我可还活着么？”张无忌见“佛座小红莲”生效，心中大喜，笑道：“你觉得怎样？”赵敏道：“肩上痒得很。唉，周姑娘这一手功夫当真厉害。”张无忌将她轻轻放下，再看她肩头时，只见黑气丝毫不淡，只是她脉搏却已不如先前微弱。张无忌略一沉吟，知道“佛座小红莲”药性太缓，不足以拔毒，于是俯口到她肩头，将伤口中毒血一口口的吸将出来，吐在地下，腥臭之气，冲鼻欲呕。
赵敏星眸回斜，伸手抚摸着他的头发，叹道：“无忌哥哥，这中间的原委，你终于想到了吗？”张无忌吸完了毒血，到山溪中嗽了口，回来坐在她身畔，问道：“甚么原委？”赵敏道：“周姑娘是名门正派的弟子，怎地会这种阴毒的邪门武功？”张无忌道：“我也觉奇怪，不知是谁教她的。”赵敏嫣然一笑，道：“定是魔教邪派的小贼教的了。”张无忌笑道：“魔教中魔头虽多，谁也不会这门武功，只有青翼蝠王吸人颈血，张无忌吸人肩血，差相彷佛。”随即又问：“我义父怎会落在成昆手中？此刻到底在哪里？”赵敏道：“我带你去设法营救便是。在甚么地方，却是布袋和尚说不得。我一说，你飞奔前去，便抛下我不管了。”张无忌叹道：“我总不见得如此无情无义罢？”赵敏道：“为了你义父，你肯抛下你如花似玉的新娘子，何况是我？”说着慢慢斜倚在他身上，说道：“今日耽误了你的洞房花烛，你怪我不怪？”不知如何，张无忌此刻心中甚感喜乐，除了挂念谢逊安危之外，反觉比之将要与周芷若拜堂成亲那时更加平安舒畅，到底是甚么原因，却也说不上来，然而要他承认欢喜赵敏搅翻了喜事，可又说不出口，只得道：“我自然怪你。日后你与那一位英雄潇洒的郡马爷拜堂之时，我也来大大捣乱一场，决不让你太太平平的做新娘子。”赵敏苍白的脸上一红，笑道：“你来捣乱，我一剑杀了你。”张无忌忽然叹了口气，黯然不语。赵敏道：“你叹甚么气？”张无忌道：“不知道那位郡马爷生前做了甚么大善事，修来这样的好福气。”赵敏笑道：“你现下再修，也还来得及。”张无忌心中怦然一动，问道：“甚么？”赵敏脸一红，不再接口了。
说到这里，两人谁也不好意思往下深谈，休息一会，张无忌再替她敷药，抱起她又向西行。赵敏靠在他肩头，粉颊和他左脸相贴，张无忌鼻中闻到的是粉香脂香，手中抱着的是温香软玉，不由得意马心猿，神魂飘飘，倘若不是急于要去营救义父，真的要放慢脚步，在这荒山野岭中就这么走上一辈子了。
两人这一晚便在濠州西郊荒山中露宿一夜，次日到了一处小镇，买了两匹健马。赵敏毒伤极难拔净，身子虚弱，无力单独骑马，只好靠在张无忌身上，两人同鞍而乘。如此行了五日，已到河南境内。
这日正行之间，忽见前面尘头大起，有百余骑疾驰而来，只听得铁甲锵锵，正是蒙古的骑兵。张无忌将马勒在一旁，让开了道。
蒙古骑兵队驰过，数十丈后又是一队骑者，这群人行列不整，或前或后，行得疏疏落落，张无忌一瞥之下，见人群中竟有“神箭八雄”在内，暗叫：“不好！”急忙转过了头。
这二十余人见他衣饰华贵，怀中抱着一个青年女子，两人的脸都向着道旁，也均不以为意，神箭八雄亦无一人知觉，待这一批人过完，张无忌拉过马头，正要向前再行，忽听得蹄声轻捷，三乘马如飞冲到。中间是匹白马，马上乘客锦袍金冠，两旁各是一匹栗马，鞍上赫然是鹿杖客和鹤笔翁玄冥二老。
张无忌待要转身，鹿杖客已见到了二人，叫道：“郡主娘娘休慌，救驾的来了。”鹤笔翁当即纵声长啸。“神箭八雄”等听到啸声，圈转马头，将两人围在中间。
张无忌一怔，向怀中的赵敏望去，似说：“你安排下伏兵，向我袭击吗？”却见她神色忧急，登知错怪了她，心中立时舒坦。只听赵敏说道：“哥哥，没想到在这里见到你，爹爹好罢？”张无忌听她叫出“哥哥”两字，才留神白马鞍上那个锦袍青年，认得他是赵敏之兄库库特穆尔，汉名叫作王保保。张无忌曾在大都见过他两次，只因此刻全神贯注于玄冥二老身上，没去留心旁人。
王保保乍见娇妹，不禁又惊又喜，他却不识张无忌，皱眉道：“妹子，你……你……”赵敏道：“哥哥，我中了敌人暗算，身受毒伤不轻，幸蒙这位张公子救援，否则今天见不到哥哥了。”鹿杖客将嘴凑到王保保耳边，低声道：“小王爷，那便是魔教的教主张无忌。”王保保久闻张无忌之名，只道赵敏受他挟制，在他胁迫之下，方出此言，右手一挥，玄冥二老欺到张无忌左右五尺之处，神箭八雄中的四雄也各弯弓搭箭，对准他后心。
王保保道：“张教主，阁下是一教之主，武林中成名的豪杰，欺侮舍妹一个弱女子，岂不教人耻笑？快快将她放下，今日饶你不死。”赵敏道：“哥哥，你何出此言？张公子确是有恩于我，怎说得上‘欺侮’二字？”王保保认定妹子是在敌人淫威之下，不得不如此说，朗声道：“张教主，你武功再强，总是双拳难敌四手，快快放下我妹子，今日咱们两下各不相犯，我王保保言而有信，不须多疑。”张无忌心想：“赵姑娘毒伤甚重，随着我千里奔波，不易痊可，既与她兄长相遇，还是让她随兄而去，由王府名医调治，于她身子有益。”便道：“赵姑娘，令兄要接你回去，咱们便此别过，只请示知我义父所在，我自去设法相救。咱们后会有期。”说到这里，不禁黯然神伤，明知和她汉蒙异族，官民殊途，双方仇怨甚深，但临别之际，实不胜恋恋之情。
不料赵敏说道：“我始终没跟你说谢大侠的所在，自有深意，我只答应带你前去找他，却不能告诉你地方。”张无忌一怔，道：“你重伤未愈，跟着我长途跋涉，大是不宜，还是与令兄同归的为是。”赵敏脸上满是执拗之色，道：“你若撇下我，便不知谢大侠的所在。我身子一天好一天，路上走走，反而好得快，回到王府去，可闷也闷死了我。”张无忌向王保保道：“小王爷，你劝劝令妹罢。”王保保大奇，心念一转，冷笑道：“嘿嘿，你装模作样，弄甚么鬼？
你手掌按在我妹子死穴之上，她自是只好遵你吩咐，嘴里胡说八道。”张无忌一跃而起，纵身下地。
神箭八雄中有二人只道他要出手向王保保袭击，嗖嗖两箭，向他射来，风声劲急。张无忌左手一引一带，使出乾坤大挪移神功，两枝狼牙箭回转头去，劲风更厉，啪啪两响，将发箭二人手中的长弓劈断。若非那二人闪避得快，还得身受重伤。双箭余势不衰，疾插入地，箭尾雕翎兀自颤动不已。众人无不骇然。
张无忌离得赵敏远远地，说道：“赵姑娘，你先回府养好伤势，我等再谋良晤。”赵敏摇头道：“王府中的医生哪里有你医道高明？你送佛送上西天罢。”王保保见张无忌远离妹子，但妹子仍是执意与他同行，不由得又是惊诧，又是气恼，向玄冥二老道：“有烦两位保护舍妹，咱们走！”玄冥二老应道：“是！”走到赵敏马旁。
赵敏朗声道：“鹿鹤二位先生，我有要事须随同张教主前去办理，正嫌势孤力弱，你二位随我同去罢。”玄冥二老向王保保望了一眼，鹿杖客道：“魔教的大魔头行事邪僻，郡主不宜和他多所交往，还是跟小王爷一起回府的为是。”赵敏秀眉微蹙，道：“两位现下只听我哥哥的话，不听我话了么？”鹿杖客陪笑道：“小王爷是出于爱护郡主的好意。”赵敏哼了一声，向王保保道：“哥哥，我行走江湖，早得爹爹允可，你不用为我担忧，我自己会当心的。你见到爹爹时，代我问候请安。”王保保知道父亲向来宠爱娇女，原也不敢过份逼迫，但若任由她孤身一人随魔教教主而去，无论如何不能放心，见她伏在马鞍之上，娇弱无力，却提缰便欲往西，当即张开双臂拦住，说道：“好妹子，爹爹随后便来，你稍待片刻，禀明了爹爹再走不迟。”赵敏笑道：“爹爹一到，我便走不成了。哥哥，我不管你的事，你也别来管我。”王保保再向张无忌打量，见他长身玉立，面目英俊，听着妹子的语气，显已钟情于他，心想明教造反作乱，乃是大大的叛逆，朝廷的对头，妹子竟然受此魔头蛊惑，为祸非小，当下左手一挥，喝道：“先将这魔头拿下了。”鹿杖客挥动鹿杖，鹤笔翁舞起鹤笔，化作一片黄光，两团黑气，齐向张无忌身上罩下。
赵敏深知玄冥二老的厉害，张无忌武功虽强，但以一敌二，手中又无兵刃，生怕伤到了他，叫道：“玄冥二老，你们要是伤了张教主，我禀明爹爹，可不能相饶。”王保保怒道：“乱臣贼子，人人得而诛之。玄冥二老，你们杀了这小魔头，父王和我均有重赏。”他顿了一顿，又道：“鹿先生，小王加赠四名美女，定教你称心如意。”他兄妹二人一个下令要杀，一个下令不得损伤，倒使玄冥二老左右做人难了。鹿杖客向师弟使个眼色，低声道：“捉活的。”张无忌突然展开圣火令上所载武功，上身微斜，右臂弯过，从莫名其妙的方位转了过来，啪的一声，重重打了鹿杖客一个耳光，喝道：“你倒捉捉看。”鹿杖客突然间吃了这个大亏，又惊又怒，但他究是一流高手，心神不乱，将一根鹿头杖使得风雨不透。张无忌欲待再使偷袭，一时之间却也无法可施。
赵敏马缰一提，纵马便行。王保保马鞭挥出，刷的一鞭，打在她坐骑的左眼之上。那马吃痛，长声嘶鸣，前足提了起来。赵敏伤后虚弱，险些儿从鞍上摔下，怒道：“哥哥，你定要拦我么？”王保保道：“好妹子，你听我话，回家后哥哥慢慢跟你赔罪。”赵敏道：“哥哥，你若是阻止了我，有一个人不免死于非命。张教主从此恨我入骨，你妹子……你妹子也就难以活命了。”王保保道：“妹子说哪里话来？汝阳王府中高手如云，自能保护你周全。这小魔头别说出手伤你，便是想要再见你一面，也未必能够。”赵敏叹道：“我就怕不能再见他。那我……我是不想活了。”他兄妹二人情谊甚笃，向来无话不说，赵敏情急之下，竟毫不隐瞒，将倾心于张无忌的心意坦然说了出来。
王保保怒道：“妹子你忒也胡涂，你是蒙古王族，堂堂的金枝玉叶，怎能向蛮子贱狗垂青？若让爹爹得知，岂不气坏了他老人家？”左手一挥，又有三名好手上前夹攻。张无忌和玄冥二老此时各运神功，数丈方圆之内劲风如刀，那三名好手怎能插得下手去？
赵敏叫道：“张公子，你要救义父，须得先救我。”王保保见妹子意不可回，心下焦急，当下伸臂将她抱了过来，放在身前鞍上，双腿一夹，纵马便行。赵敏的武功本较兄长为高，但重伤后全无力气，只有张口大呼：“张公子救我，张公子救我！”张无忌呼呼两掌，使上了十成劲力，将玄冥二老逼得倒退三步，展开轻功，向王保保马后追来。玄冥二老和其余三名好手大惊，随后急追。张无忌每当五人追近，便反手向后拍出数掌，九阳神功威力奇大，每掌拍出，玄冥二老便须闪避，不敢直撄其锋。如此连阻三阻，张无忌追及奔马，纵身跃起，抓住王保保后颈。这一抓之中暗藏拿穴手法，王保保上身登时酸麻，双臂放开了赵敏，身子已被张无忌提起，向鹿杖客投去。鹿杖客急忙张臂接住，张无忌已抱起赵敏，跃离马背，向左首山坡上奔去。
鹤笔翁和其余好手大声呼喝，随后追来。可是这山峰高达数百丈，登高追逐，最是考较轻功，玄冥二老内力极强，轻功却非一流，反是另外四五人追在鹤笔翁之前。张无忌在山上拾起几枚石子，连珠掷出，登时有人中石，骨碌碌的滚下山来。余人暗自吃惊，虽在小王爷监视之下不敢停步，脚下却放得缓了。
眼见张无忌抱着赵敏越奔越高，再也追赶不上。王保保破口大骂，连叫：“放箭，放箭！”自己也弯弓搭箭，嗖的一声向张无忌后心射去。他弓力甚劲，但终于相距太远，箭尖离张无忌后心尚有丈余，羽箭便掉在地下。
赵敏抱着张无忌头颈，知道众人已追赶不上，一颗心才算落地，叹道：“总算我有先见之明，没告知你谢大侠的所在，否则你这个没良心的小魔头焉肯出力救我。”张无忌转过一个山坳，脚下仍是丝毫不缓，说道：“你跟我说了，自己回府养伤，岂不两全其美？又何苦既得罪了兄长，又陪着我吃苦？”赵敏道：“我既决意跟着你吃苦，这位兄长嘛，迟早总是要得罪的。我只怕你不许我跟着你，别的我甚么都不在乎。”张无忌虽知她对自己甚好，但有时念及，总想这不过是少女怀春，一时意动，没料到她竟是粪土富贵，弃尊荣犹如敝屣，一往情深若此。低下头去，但见她苍白憔悴的脸上情意盈盈，眼波流动，说不尽的娇媚无限，忍不住俯下头去，在她微微颤动的樱唇上一吻。
一吻之下，赵敏满脸通红，激动之下，竟尔晕了过去。张无忌深明医理，料知无妨，心中却又加深了一层感激，突然想起：“芷若待我，哪有这般好！”赵敏晕去一阵，便即醒转，见他若有所思，问道：“你在想甚么？定是想周姑娘了？”张无忌也不隐瞒，点了点头，说道：“我想到很是对她不起。”赵敏道：“你后悔不后悔？”张无忌道：“当时我要跟她拜堂成亲，想到你时，不由得好生伤心；此刻想到了她，却又对她好生抱歉。”赵敏微笑道：“那你心中对我爱得多些，是不是？”张无忌道：“老实跟你说罢，我对你是又爱又恨，对芷若是又敬又怕。”赵敏笑道：“哈哈！我宁可你对我又爱又怕，对她是又敬又恨。”张无忌笑道：“现下又不同了，我对你是又恨又怕，恨的是你拆散了我美满姻缘，怕的是你不肯赔我。”赵敏道：“赔甚么？”张无忌笑道：“今日要你以身相代，赔还我的洞房花烛。”赵敏满脸飞红，忙道：“不，不！那要将来跟我爹爹说好……等我向哥哥赔礼疏通，这才……这才……”张无忌道：“要是你爸爸一定不肯呢？”赵敏叹道：“那时我嫁魔随魔，只好跟着你这小魔头，自己也做个小魔婆了。”张无忌板起了脸，喝道：“大胆妖女，跟着张无忌这淫贼造反作乱，该当何罪？”赵敏也板起了脸，正色道：“罚你二人在世上做对快活夫妻，白头偕老，死后打入十八层地狱，万劫不得超生。”两人说到这里，一齐哈哈大笑。
忽听得前面一人朗声道：“郡主娘娘，小僧在此恭候多时。”只见山后转出二十余名番僧，都是身穿红袍。张无忌认得这些番僧的衣饰，那晚在万安寺高塔之下，他们曾出手截拦自己，武功着实了得，幸好韦一笑去汝阳王府放火，才将他们引开，否则要救六大派群豪，委实不易。当先一名番僧双手合十，躬身说道：“小僧奉王爷之命，迎接郡主回府。”赵敏问道：“你们在这里干么？”那番僧道：“郡主身上有伤，王爷极是担心，吩咐小僧，迎接郡主芳驾。”说着举了举手上的一只白鸽。赵敏知道是兄长以白鸽传讯，通知了父亲，是以被这群番僧迎头截住，问道：“我爹爹在哪里？”那番僧道：“王爷便在山下相候，急欲瞧瞧郡主伤势如何。”张无忌情知多言无益，大踏步便往前闯去，喝道：“要命的，快快让道，否则莫怪我手下无情。”两名番僧并肩踏上一步，各出右掌当胸推到。张无忌左掌挥出，一引一带，将两僧的掌力撞了回去。
两名番僧齐声叫道：“阿米阿米哄，阿米阿米哄！”似是念咒，又似骂人。赵敏不肯吃亏，叫道：“你才阿米阿米哄！”两名番僧登登登退了三步，其后两名番僧各出右掌，分别伸掌抵住一僧背心，将他们推了回来。两名番僧招式不变，又是一招“排山掌”击至。张无忌不愿跟他们硬拚，耗费真力，当下以挪移乾坤心法将二僧劲力化开，不料手指刚触及二僧掌缘，突然间如磁吸铁，手指竟和二僧掌缘牢牢粘住。两名番僧大叫：“阿米阿米哄，阿米阿米哄！”张无忌连挣两下，都是没能挣脱，只得运起九阳神功反击过去。
这一次却没将两名番僧推动，但见二僧身后廿二名番僧已排成两列，各出右掌，抵住前人后心，二十四名番僧排成了两排。张无忌猛然想起：“曾听太师父言道，天竺武功中有一门并体连功之法。这廿四个番僧集力和我对掌，我内力再强，终究敌不过廿四人合力。”他生怕更有追兵到来，一声清啸，手上已加了三成力，突然往斜里推出，跟着身子向左一闪，这一来，廿四名番僧的劲力已不能联成一条直线，前面六名番僧收不住脚步，直冲过来。张无忌双手连挥，啪啪啪啪啪啪六响过去，六名番僧摔倒在地，口喷鲜血。但其后的第七、第八名番僧跟着冲到，挥掌击至。
张无忌心想：“还不是一样？”右掌拍出，与二僧双掌相接，微一凝力，正要运劲斜推，忽听得背后脚步轻响，有人挥掌拍来。他左掌向后拍出，待要将这掌化开，可是他的乾坤大挪移心法全恃九阳神功为根，此时全力对付身前十八名番僧合力，拍向身后这一掌已只不过平时的二成力道。但觉一股阴寒之气从掌中直传过来，霎时间全身发颤，身形一晃，俯身扑倒。原来正是鹿杖客以玄冥神掌忽施偷袭。
赵敏惊呼：“鹿先生，住手！”扑上去遮住张无忌身子，喝道：“哪一个敢再动手？”鹿杖客本想补上一掌，就此结果了这个生平第一劲敌的性命，但见郡主如此相护，只得罢手退开，他纵声长啸，示意已然得手，招呼同伴赶来，说道：“郡主娘娘，王爷只盼郡主回府，并无他意。此人是大逆不道的反叛，郡主何苦如此？”赵敏心中气苦，本想狠狠申斥他一番，但转念一想，莫要激动他的怒气，竟尔伤了张无忌性命，当下忍住口边言语，扶起张无忌。
过不多时，鸾铃声响，三骑马从山道上驰来，一是鹤笔翁，一是王保保，最后一人竟是汝阳王亲自到了。三人驰到近处，翻身下马，汝阳王皱眉道：“敏敏，你怎么了？干么不听哥哥的话，在这里胡闹？”赵敏眼泪夺眶而出，叫道：“爹，你叫人这样欺侮女儿。”汝阳王上前几步，伸手要去拉她。赵敏右手一翻，白光闪动，已从怀中取出一柄匕首，抵在自己胸口，叫道：“爹，你不依我，女儿今日死在你的面前。”汝阳王吓得退后两步，颤声道：“有话好说，快别这样！你……你要怎样？”赵敏伸左手拉开自己右肩衣衫，扯下绷带，露出五个指孔，其时毒质已去，伤口未愈，血肉模糊，更是可怖。汝阳王见她伤得这样厉害，心疼爱女，连声道：“怎样了？怎样了？
干么伤得这等厉害？”赵敏指着鹿杖客道：“这人心存不良，意欲奸淫女儿，我抵死不从，他……他……便抓得我这样，求爹爹……爹爹作主。”鹿杖客只吓得魂飞天外，忙道：“小人斗胆也不敢，岂……岂有此事？”汝阳王向他瞪目怒视，哼了一声，道：“好大的胆子！韩姬之事，我已宽恩不加追究，却又冒犯我女儿起来了。拿下！”这时他随侍的武士已先后赶到，听得王爷喝令拿人，虽知鹿杖客武功了得，还是有四名武士欺近身去。鹿杖客又惊又怒，心想他父女骨肉至亲，郡主恼我伤她情郎，竟来反咬我一口，常言道“疏不间亲”，郡主又是诡计多端，我怎争得过她？当下挥出一掌，将四名武士逼退，叹道：“师弟，咱们走罢！”鹤笔翁尚自迟疑。赵敏叫道：“鹤先生，你是好人，不像你师兄是好色之徒，快将你师兄拿下，我爹爹升你做个大官，重重有赏。”玄冥二老武功卓绝，只是热中于功名利禄，这才以一代高手的身分，投身王府以供驱策。鹤笔翁素知师兄好色贪淫，听了赵敏之言，倒也信了七八成，升官之赏又令他怦然心动，只是他与鹿杖客同门至好，却又下不了手，一时犹豫难决。
鹿杖客脸色惨然，颤声道：“师弟，你要升官发财，便来拿我罢。”鹤笔翁叹道：“师哥，咱们走罢！”和鹿杖客并肩而行。
玄冥二老威震京师，汝阳王府中武士对之敬若天人，谁敢出来阻挡？汝阳王连声呼喝，众武士只是虚张声势、装模作样的叫嚷一番，眼见玄冥二老扬长下山去了。
汝阳王道：“敏敏，你既已受伤，快跟我回去调治。”赵敏指着张无忌道：“这位张公子见鹿杖客欺侮我，路见不平，出手相助，哥哥不明就里，反说他是甚么叛逆反贼。爹爹，我有一件大事要跟张公子去办，事成之后，再同他来一起叩见爹爹。”汝阳王听她言中之意，竟是要委身下嫁此人，听儿子说这人竟是明教教主，他这次离京南下，便是为了要调兵遣将，对付淮泗和豫鄂一带的明教反贼，如何能让女儿随此人而去？
问道：“你哥哥说，这人是魔教的教主，这没假罢？”赵敏道：“哥哥就爱说笑。爹爹，你瞧他有多大年纪，怎能做反叛的头脑？”汝阳王打量张无忌，见他不过二十一二岁年纪，受伤后脸色憔悴，失去英挺秀拔之气，更加不像是个统率数十万大军的大首领。但他素知女儿狡谲多智，又想明教为祸邦国，此人就算不是教主，只怕也是魔教中的要紧人物，须纵他不得，便道：“将他带到城里，细细盘问。只要不是魔教中人，我自有升赏。”他这样说，已是顾到了女儿的面子，免得她当着这许多人面前恃宠撒娇。
四名武士答应了，便走近身来。赵敏哭道：“爹爹，你真要逼死女儿么？”匕首向胸口刺进半寸，鲜血登时染红衣衫。
汝阳王惊道：“敏敏，千万不可胡闹。”赵敏哭道：“爹爹，女儿不孝，已私下和张公子结成夫妇。你就算少生了女儿这个人。放女儿去罢。否则我立时便死在你面前。”汝阳王左手不住拉扯自己胡子，满额都是冷汗。他命将统兵、交锋破敌，都是一言立决，但今日遇上了爱女这等尴尬事，竟是束手无策。
王保保道：“妹子，你和张公子都已受伤，且暂同爹爹回去，请名医调理，然后由爹爹主持婚配。爹爹得了个乘龙快婿，我也有一位英雄妹夫，岂不是好？”他这番话说得好听，赵敏却早知是缓兵之计，张无忌一落入他们手中，焉有命在？
一时三刻之间便处死了，便道：“爹爹，事已如此，女儿嫁鸡随鸡、嫁犬随犬，是死是活，我都随定张公子了。你和哥哥有甚计谋，那也瞒不过我，终是枉费心机。眼下只有两条路，你肯饶女儿一命，就此罢休。你要女儿死，原也不费吹灰之力。”汝阳王怒道：“敏敏，你可要想明白。你跟了这反贼去，从此不能再是我女儿了。”赵敏柔肠百转，原也舍不得爹爹哥哥，想起平时父兄对自己的疼爱怜惜，心中有如刀割，但自己只要稍一迟疑，登时便送了张无忌性命，眼下只有先救情郎，日后再求父兄原谅，便道：“爹爹，哥哥，这都是敏敏不好，你……你们饶了我罢。”汝阳王见女儿意不可回，深悔平日溺爱太过，放纵她行走江湖，以致做出这等事来，素知她从小任性，倘加威逼，她定然刺胸自杀，不由得长叹一声，泪水潸潸而下，呜咽道：“敏敏，你多加保重。爹爹去了……你……你一切小心。”赵敏点了点头，不敢再向父亲多望一眼。
汝阳王转身缓缓走下山去，左右牵过坐骑，他恍如不闻不见，并不上马，走出十余丈，他突然回过身来，说道：“敏敏，你的伤势不碍么？身上带得有钱么？”赵敏含泪点了点头。
汝阳王对左右道：“把我的两匹马牵给郡主。“左右卫士答应了，将马牵到赵敏身旁，拥着汝阳王走下山去。六名番僧委顿在地，无法站起，余下的番僧两个服侍一个，扶着跟在后面。
过不多时，众人走得干干净净，只剩下张无忌和赵敏两人。
三十五屠狮有会孰为殃鹿杖客这一掌偷袭，适逢张无忌正以全力带动十八名番僧联手合力的内劲，后背藩篱尽撤，失了护体真气，玄冥寒毒侵入，受伤着实不轻。他盘膝而坐，以九阳真气在体内转了三转，呕出两口瘀血，才稍去胸口闭塞之气，睁开眼来，只见赵敏满脸都是担忧的神色。
张无忌柔声道：“赵姑娘，这可苦了你啦。”赵敏道：“这当儿你还是叫我‘赵姑娘’么？我不是朝廷的人了，也不是郡主了，你……你心里，还当我是个小妖女么？”张无忌慢慢站起身来，说道：“我问你一句话，你得据实告我。我表妹殷离脸上的剑伤，到底是不是你割的？”赵敏道：“不是！”张无忌道：“那么是谁下的毒手？”赵敏道：“我不能跟你说。只要你见到谢大侠，他自会跟你说知详情。”张无忌奇道：“我义父知道详情？”赵敏道：“你内伤未愈，多问徒乱心意。我只跟你说，倘若你查明实据，殷姑娘确是为我所害，不用你下手，我立时在你面前自刎谢罪。”张无忌听她说得斩钉截铁，不由得不信，沉吟半晌，道：“多半是波斯明教那艘船上暗中伏有高手，施展邪法，半夜里将咱们一起迷倒，害了我表妹，盗去了倚天剑和屠龙刀。救出义父之后，可须得到波斯走一遭，去向小昭问个明白。”赵敏抿嘴一笑，说道：“你巴不得想见小昭，便杜撰些缘由出来。我劝你也别胡思乱想了，早些养好了伤，咱们快去少林寺是正经。”张无忌奇道：“去少林寺干么？”赵敏道：“救谢大侠啊。”张无忌更是奇怪，问道：“我义父在少林寺么？
怎么会在少林寺？”赵敏道：“这中间的原委曲折，我也不知。但谢大侠身在少林寺内，却是千真万确。我跟你说，我手下有一死士，在少林寺出家，是他舍了一条性命，带来的讯息。”张无忌问道：“为甚么舍了一条性命？”赵敏道：“我那部属为了向我证明，设法剪下了谢大侠的一束黄发。可是少林寺监守谢大侠十分严密，我那部属取了头发后出寺，终于给发觉了，身中两掌，挣扎着将头发送到我手里，不久便死了。”张无忌道：“嘿！好厉害！”这“好厉害”三字，也不知是赞赵敏的手段，还是说局势的险恶。他心中烦恼，牵动内息，忍不住又吐了一口血。
赵敏急道：“早知你伤得如此要紧，又是这等沉不住气，我便不跟你说了。”张无忌坐下地来，靠在山石之上，待要宁神静息，但关心则乱，总是无法镇定，说道：“少林神僧空见，是被我义父以七伤拳打死的。少林僧俗上下，二十余年来誓报此仇，何况那成昆便在少林寺出家。我义父落入了他们手中，哪里还有命在？”赵敏道：“你不用着急，有一件东西却救得谢大侠的性命。”张无忌忙问：“甚么东西？”赵敏道：“屠龙宝刀。”张无忌一转念间，便即明白，屠龙刀号称“武林至尊”，少林派数百年来领袖武林，对这把宝刀自是欲得之而甘心，他们为了得刀，必不肯轻易加害谢逊，只是对他大加折辱，定然难免。
赵敏又道：“我想救谢大侠之事，还是你我二人暗中下手的为是。明教英雄虽众，但如大举进袭少林，双方损折必多。
少林派倘若眼见抵挡不住明教进攻，其势已留不住谢大侠，说不定便出下策，下手将他害了。”张无忌听她想得周到，心下感激，道：“敏妹，你说得是。”赵敏第一次听他叫自己为“敏妹”，心中说不出的甜蜜，但一转念间，想到父母之恩，兄妹之情，从此尽付东流，又不禁神伤。
张无忌猜到她的心意，却也无从劝慰，只是想：“她此生已然托付于我，我不知如何方能报答她的深情厚意？芷若和我有婚姻之约，我却又如何能够相负？唉！眼前之事，终是设法救出义父要紧，这等儿女之情，且自放在一旁。”勉力站起，说道：“咱们走罢！”赵敏见他脸色灰白，知他受伤着实不轻，秀眉微蹙，沉吟道：“我爹爹爱我怜我，倒是不妨，就只怕哥哥不肯相饶。
不出两个时辰，只要哥哥能设法暂时离开父亲，又会派人来捉拿咱俩回去。”张无忌点了点头，眼见王保保行事果决，是个极厉害的人物，料来不肯如此轻易罢手，目下两人都身受重伤，倘若西去少林，实是步步荆棘，一时徬徨无策。赵敏道：“咱们急须离开此处险地，到了山下，再定行止。”张无忌点了点头，蹒跚着去牵过坐骑，待要上马，只感胸口一阵剧痛，竟然跨不上去。赵敏右臂用力，咬着牙一推，将他送上了马背，但这么一用力，胸口被匕首刺伤的伤口又流出不少鲜血。她挣扎着也上了马背，坐在他身后。本来是张无忌扶她，现下反而变成要她伸手相扶。二人喘息半晌，这才纵马前行，另一匹马跟在其后。
二人共骑下得山来，索性往大路上走去，折而东行，以免和王保保撞面。行得片刻，便走上了一道小路。两人稍稍宽心，料想王保保遣人追拿，也不易寻到这条偏僻小路上来，只要挨到天黑，入了深山，便有转机。
正行之间，忽听得身后马蹄声响，两匹马急驰而来。赵敏花容失色，抱着张无忌的腰，说道：“我哥哥来得好快，咱们苦命，终于难脱他的毒手。无忌哥哥，让我跟他回府，设法求恳爹爹，咱们徐图后会。天长地久，终不相负。”张无忌苦笑道：“令兄未必便肯放过了我。”刚说了这句话，身后两乘马相距已不过数十丈。
赵敏拉马让在道旁，拔出匕首，心意已决，若有回旋余地，自当以计脱身，要是哥哥决意杀害张无忌，两人便死在一块，但见那两乘马奔到身旁，却不停留，马上乘者是两名蒙古士兵，经过二人身旁，只匆匆一瞥，便即越过前行。
赵敏心中刚说：“谢天谢地，原来只是两个寻常小兵，非为追寻我等而来。”却见两名元兵已勒慢了马，商量了几句，忽然圈转马头，驰到二人身旁。一名满腮胡子的元兵喝道：“兀那两名蛮子，这两匹好马是哪里偷来的？”赵敏一听他的口气，便知他见了父亲所赠的骏马，起意眼红。汝阳王这两匹马原是神骏之极，兼之金镫银勒，华贵非凡。蒙古人爱马如命，见了焉有不动心之理？赵敏心想：“两匹马虽是爹爹所赐，但这两个恶贼若要恃强相夺，也只有给了他们。”打蒙古话道：“你们是哪一位将军的麾下？竟敢对我如此无礼？”那蒙古兵一怔，问道：“小姐是谁？”他见两人衣饰华贵，胯下两匹马更非同小可，再听她蒙古话说得流利，倒也不敢放肆。
赵敏道：“我是花儿不赤将军的女儿，这是我哥哥。我二人路上遇盗，身上受了伤。”两名蒙古兵相互望了一眼，突然放声大笑。那胡子兵大声道：“一不做，二不休，索性杀了这两个娃娃再说。”抽出腰刀，纵马过来。赵敏惊道：“你们干甚么？我告知将军，教你二人四马分尸而死。”“四马分尸”是蒙古军中重刑，犯法者四肢缚于四匹马上，一声令下，长鞭挥处，四马齐奔，登时将犯人撕为四截，最是残忍的刑罚。
那络腮胡的蒙古兵狞笑道：“花儿不赤打不过明教叛军，却乱斩部属，拿我们小兵来出气。昨天大军哗变，早将你父亲砍为肉酱。在这儿撞到你这两只小狗，那是再好不过。”说着举刀当头砍下。赵敏一提缰绳，纵马避过。那兵正待追杀，另一个元兵叫道：“别杀这花朵儿似的小姑娘，咱哥儿俩先图个风流快活。”那胡子兵道：“妙极，妙极！”赵敏心念微动，便即纵身下马，向道旁逃去。
两名蒙古兵一齐下马追来。赵敏“啊哟”一声，摔倒在地。那胡子兵扑将上去，伸手按她背心。赵敏手肘回撞，正中他胸口要穴，那胡子兵哼也不哼，滚倒在旁。另一元兵没看清他已中暗算，跟着扑上，赵敏依样葫芦，又撞中了他的穴道。这两下撞穴，她平时自是不费吹灰之力，此刻却累得气喘吁吁，满头都是冷汗，全身似欲虚脱。
她支撑着起来，却去扶张无忌下马，拔匕首在手，喝道：“你这两个犯上作乱的狗贼，还要性命不要？”两名元兵穴道-------------------更多免费TXT书请到BBS.Aisu.cn-------------------Aisu.cn收藏整理被撞，上半身麻木不仁，双手动弹不得，下肢略有知觉，却也是酸痛难当，只道赵敏跟着便要取他二人性命，不料想听她言中之意竟有一线生机，忙道：“姑娘饶命！花儿不赤将军并非小人下手加害。”赵敏道：“好，若是依得我一事，便饶了你二人的狗命。”两名元兵不理是何难事，当即答应：“依得！依得！”赵敏指着自己的坐骑，道：“你二人骑了这两匹马，急向东行，一日一夜之内，必须驰出三百里地，越快越好，不得有误。”二人面面相觑，做梦也想不到她的吩咐竟是如此一桩美差，料来她说的话必是反话。那胡子兵道：“姑娘，小人便有天大的胆子，也不敢再要姑娘的坐骑……”赵敏截住他的话头，说道：“事机紧迫，快快上马。路上倘若有人问起，你只须说这两匹马是市上买的，千万不可提及我二人的形貌，知道了么？”那二名蒙古兵仍是将信将疑，但禁不住赵敏连声催促，心想此举纵然有诈，也胜于当场被她用匕首刺死，于是告了罪，一步步挨将过去，翻身上鞍。蒙古人自幼生长于马背之上，骑马比走路还要容易，虽然手足僵硬，仍能控马前行。二兵生怕赵敏一时胡涂，随即翻悔，待坐骑行出数丈，双腿急夹，纵马疾驰而去。
张无忌道：“这主意挺高，你哥哥手下见到这两匹骏马，定料我二人已向东去。咱们此刻却又向何方而行？”赵敏道：“自是向西南方去了。”二人上了蒙古兵留下的坐骑，在荒野间不依道路，径向西南。
这一路尽是崎岖乱石，荆棘丛生，只刺得两匹马腿上鲜血淋漓，一跛一踬，一个时辰只行得二十来里。天色将黑，忽见山坳中一缕炊烟袅袅升起。张无忌喜道：“前面有人家，咱们便去借宿。”行到近处，见大树掩映间露出黄墙一角，原来是座庙宇。
赵敏扶张无忌下得马来，将两匹马的马头朝向西方，从地下拾起一根荆枝，在马臀上鞭打数下。两匹马长声嘶叫，快奔而去。她到处布伏疑阵，但求引开王保保的追兵，至于失马后逃遁更是艰难，却也顾不得许多了，眼前只能行得一步算一步。
二人相将扶持，挨到庙前，只见大门匾额写着：“中岳神庙”四字。赵敏提起门环，敲了三下，隔了半晌无人答应，又敲了三下。
忽听得门内一个阴恻恻的声音道：“是人是鬼？来挺尸么？”格格声响，大门缓缓开了，木门后出现一个人影。其时暮色苍茫，那人又身子背光，看不清他面貌，但见他光头僧衣，是个和尚。
张无忌道：“在下兄妹二人途中遇盗，身受重伤，求在宝刹借宿一宵，请大师慈悲。”那人哼的一声，冷冷的道：“出家人素来不与人方便，你们去罢。”便欲关门。赵敏忙道：“与人方便，自己方便，于你未必没有好处。”那和尚道：“甚么好处？”赵敏伸手到耳边摘下一对镶珠的耳环，递过去交在他手中。
那和尚见每只耳环上都镶有小指头大小的一粒珍珠，再打量二人，说道：“好罢，与人方便，自己方便。”侧身让在一旁。赵敏扶着张无忌走了进去。那和尚引着二人穿过大殿和院子，来到东厢房，说道：“就在这儿住罢。”房中无灯无火，黑洞洞地，赵敏在床上一摸，床上只一张草席，更无别物。
只听得外面一个洪亮的声音叫道：“郝四弟，你领谁进来了？”那和尚道：“两个借宿的客人。”说着跨步出门。赵敏道：“师傅，请你布施两碗饭，一碟素菜。”那和尚道：“出家人吃十方，不布施！”说着扬长而去。赵敏恨恨的道：“这和尚可恶！无忌哥哥，你肚子很饿了罢？咱们得弄些吃的才成。”突然间院子中脚步声响，共有七八人走来，火光闪动，房门推开，两名僧人高举烛台，照射两人。张无忌一瞥之下，高高矮矮共是八名僧人，有的粗眉巨眼，有的满脸横肉，竟无一个善相之人。一个满脸皱纹的老僧道：“你们身上还有多少金银珠宝，一起都拿出来。”赵敏道：“干甚么？”老僧笑道：“两位施主有缘来此；正好撞到小庙要大做法事，重修山门，再装金身。两位身上的金银珠宝，一起布施出来。倘若吝啬不肯，得罪了菩萨，那就麻烦了。”赵敏怒道：“那不是强盗行径么？”那老僧道：“罪过，罪过。我们八兄弟杀人放火，原是做的强盗勾当，最近放下屠刀，立地成佛，马马虎虎的做了和尚。两位施主有缘，肥羊自己送上门来，唉，可要累得我们出家人六根又不能清净了。”张无忌和赵敏大吃一惊，没想到这八个和尚乃大盗改装，这老僧既直言不讳，自是存心要杀人了，决不致自吐隐事之后又再相饶。
另一名僧人狞笑道：“女施主不用害怕，我们八个和尚强盗正少一位押庙夫人，你生得这般花容月貌，当真是观世音菩萨下凡，如来佛见了也要动心。妙极！妙极！”赵敏从怀里掏出七八锭黄金，一串珠链，放在桌上，说道：“财物珠宝，尽在于此。我兄妹也是武林中人，各位须顾全江湖上义气。”那老僧笑道：“两位是武林中人，那是再好也没有了，不知是哪一派的门下？”赵敏道：“我们是少林子弟。”少林派是武林中第一大派，她只盼这八人便算不是出身少林旁系，亲友之中或也有人与少林派有些渊源。
那老僧一怔，随即目现凶光，说道：“是少林子弟吗？当真不巧了！你们两个娃娃只好怪自己投错了门派。”伸手便拉她手腕。赵敏一缩手，老僧拉了个空。
张无忌见眼前情势危急之极，自己与赵敏身上伤重，万难抵敌，这几年来会过多少武林中的成名人物，却难道今日反丧生于八个三四流的小盗手中？不管怎样，总不能眼睁睁的看着赵敏受辱，便道：“敏妹，你躲在我身后，我来料理这八名小贼。”赵敏空有满腹智计，此刻也是束手无策，问道：“你们是甚么人？”那老僧道：“我们是少林寺逐出来的叛徒，遇到别派的江湖人马，倒还手下留情，但若碰到少林子弟，那是非杀不可。
小姑娘，这位兄弟本来要留你做个押庙夫人，现下知道你是少林门下，我们只有先奸后杀，留不得活口了。”张无忌低沉嗓子道：“好哇！你们是圆真的门下，是也不是？”那老僧咦的一声，道：“这倒奇了，你怎知道？”赵敏接口道：“咱们正是要上少林寺去，会见陈友谅大哥，推举圆真大师作少林寺方丈。”那老僧道：“善哉善哉！我佛如来，普渡众生。”赵敏道：“是啊，咱们正好齐心合力，共成善举。”她此言一出，八名僧人同时哈哈大笑。原来这八个和尚确是圆真和陈友谅一党，由陈友谅引入，拜在圆真门下。近年来圆真图谋方丈一席之心甚急，四处收罗人才。只是少林寺戒律精严，每收一名弟子，均须由执掌戒律的监寺详加盘问，查明出身来历，圆真难以为所欲为。于是由陈友谅设计，招引各路帮会豪杰、江洋大盗在寺外拜师，作为圆真的弟子，却不身入少林，只待时机到来，共举大事。圆真的武功何等深湛，只一出手，便令江湖豪士群相慑服，这些武林人物素慕少林名门正派的威望，又见到圆真神功绝技，自是皆愿拜师。便有少数不愿背叛本门的，圆真立即下手除却，是以他奸谋经营已久，却不败露。那老僧口称“我佛如来，普渡众生”，却是他们这一党见面的暗号，倘若是本党中人，只须答以“花开见佛，心即灵山”，互相便知。赵敏一听到老僧口气中露出是圆真弟子，便推算到圆真图谋方丈之位的心意，可是他们约定的暗号，却又如何得知？
一名矮胖僧人道：“富大哥，这小妮子说甚么推举我师作少林寺方丈，这讯息从何处得来？事关重大，不可不问个明白。”这八人虽落发作了和尚，相互间仍是“大哥”“二哥”相称，不脱昔时绿林习气。
张无忌一听他八人笑声，便知要糟，苦于重伤后真气无法凝聚，只得努力收束心神，强行聚气，只觉热烘烘的真气东一团、西一块，始终难以依着脉络运行。只见那老僧犹如鸟爪的五根手指向赵敏抓去，赵敏无力挡架，缩身避向里床，张无忌心下焦急，但此际也惟有盘膝运功，只盼能恢复得二三成功力，便能打发这八名恶贼了。
那矮胖僧人见他在这当口兀自大模大样的运气打坐，怒喝：“这小子不知死活，老子先送他上西天去，免得在这里碍手碍脚！”说着右臂抬起，骨骼格格作响，呼的一拳，猛力打向张无忌胸口。赵敏眼见危急，尖声惊呼，却见那矮胖僧人一拳打过，右臂软软垂下，双目圆睁，却站着一动也不动了。
那老僧吃了一惊，伸手拉了他一把，那胖僧应手而倒，竟已死去。余下各僧又惊又怒，纷纷喝道：“这小子有妖法，有邪术！”原来那胖僧运劲于臂，猛击张无忌胸口，正打在“膻中穴”上。张无忌的九阳神功攻敌不足，护身却是有余，不但将敌人打来的拳劲反弹了回去，更因对方这么一击，引动了他体内九阳真气，劲上加劲，力中贯力，那胖僧立时便即毙命。
那老僧却道张无忌胸口装有毒箭、毒刺之类物事，以致那胖僧中了剧毒，当即出掌，击向他露在袖外的右臂，准拟先打折他手臂，再行慢慢收拾。这一招刚猛的掌力撞到张无忌臂上，引动他体内九阳真气反激而出。那老僧登时倒撞出去，其势如箭，喀喇一声大响，冲破窗格，撞在庭中一株大槐树上，脑浆迸裂。
余僧大声呼叫声中，一僧双拳捣向张无忌太阳穴，一僧以“双龙抢珠”之招伸指挖他眼珠，另一僧飞起右足，踢向他的丹田。张无忌低头避开双眼，让他两指戳在额头，但听得碰碰、啊哟、噗噗数声连响，三僧先后震死。第三僧飞足猛踢，力道甚是强劲，右腿竟然硬生生的震断。张无忌丹田处受了这一腿，真气鼓荡，右半边身子中各处脉络竟有贯穿模样，心下暗喜：“可惜这恶僧震死得太早，要是他在我丹田上多踢几脚，反能助我早复功力。看来我受伤虽重，恢复倒是不难，只须有十天到半月将息，便能尽复旧观。”八僧中死了五僧，余下三名恶僧吓得魂飞天外，争先恐后的抢出门去，直奔到庙门之外，不见张无忌追赶出来，这才站定了商议。一个道：“这小子定是有邪法。”另一个道：“我看不是邪法，这小子内功厉害，反激出来伤人。”第三人道：“不错，咱们好歹要给死去了的兄弟报仇。”三人商议了半晌，一人忽道：“这小子显是受伤甚重，否则何以不追将出来？”另一人喜道：“不错，多半他不会走动，五个兄弟以拳脚打他，他能以内功反激，咱们用兵刃砍他刺他，难道他当真有铜筋铁骨不成？”三僧商量定当，一人挺了柄长矛，一人提刀，一人持剑，走到院子之中。
只见东厢房中静悄悄地，并无人声。三僧往撞破了的窗格子中一张，只见那青年男子仍是盘膝而坐，模样极是疲累，身子摇摇晃晃，似乎随时便要摔倒。那少女拿着一块手帕在替他额头拭汗。三僧互使眼色，总是不敢便此冲入。一僧叫道：“臭小子，有种的便出来，跟老爷斗三百回合。”另一僧骂道：“这小子有甚么本事，便只会使妖法害人。那是下三滥的把戏，卑鄙下流，无耻之尤。”三僧见张无忌既不答话，又不下床，胆子越来越大，辱骂的言语也越来越脏，佛门弟子中口出恶言的，只怕再也没人能胜得过这三位大和尚了。
张无忌和赵敏听了却也并不生气，他二人最担心的不是三僧再来寻仇，而是怕他们吓得一去不回。此间离嵩山少林寺不远，这三僧转去告知了成昆，那就大事去矣。张无忌之伤不到十天以外，万难痊可，用不着成昆亲至，只要来得一两个二流高手，例如陈友谅之类的人物，便也无法抵挡。因此见三僧去而复回，反而暗暗喜欢。张无忌连受五僧袭击，体内九阳真气有若干处所渐行凝聚，虽仍难以发劲伤敌，心下已不若先前惊惶。
突然间砰的一声，一僧飞脚踢开房门，抢了进来，青光闪处，红缨抖动，手中挺着一柄长矛。赵敏叫道：“啊哟！”急将手中匕首递给张无忌。张无忌摇头不接，暗暗叫苦：“我手上半点劲力也无，纵有兵刃，如何御敌？我血肉之躯，却不能抵挡兵器。”动念未已，敌人长矛卷起一个枪花，红缨散开，矛头已向胸口刺到。
这一矛来得快，赵敏的念头却也转得快，伸手到张无忌怀中摸出一块圣火令，对准矛头来路，挡在张无忌胸口，当的一响，矛头正好戳在圣火令上。以倚天剑之利，尚自不能削断圣火令，矛头刺将上去，自是丝毫无损。这一刺之劲激动张无忌体内九阳神功，反弹出去，但听得“啊……”的一下长声惨叫，矛杆直插入那僧人胸口。
这僧人尚未摔倒，第二名僧人的单刀已砍向张无忌头顶。
赵敏深恐一块圣火令挡不住单刀刃锋，双手各持一块圣火令，急速在张无忌头顶一放。这当口果真是间不容发，又是当的一声响，单刀反弹，刀背将那恶僧的额骨撞得粉碎，但赵敏的左手小指却也被刀锋切去了一片，危急之际，竟自未感疼痛。
第三名僧人持剑刚进门口，便见两名同伴几乎是同时殒命，他大叫一声，向外便奔。赵敏叫道：“不能让他逃走了。”一块圣火令从窗子掷将出去，准头极佳，却是全无力量，没碰到那人身子便已落地。张无忌抱住她身子，叫道：“再掷！”以胸口稍行凝聚的真气从她背心传入。赵敏左手的圣火令再度掷出。那僧人只须再奔两步，便躲到了照壁之后，但圣火令去势奇快，正中背心，登时狂喷鲜血而死。
张无忌和赵敏圣火令一脱手，同时昏晕，相拥着跌下床来。这时厢房内死了六僧，庭中死了二僧，张赵二人昏倒在血泊之中。荒山小庙，冷月清风，顷刻间更无半点声息。
过了良久，赵敏先行醒转，迷迷糊糊之中先伸手一探张无忌鼻息，只觉呼吸虽弱，却悠长平稳。她支撑着站起身来，无力将他扶上床去，只得将他身子拉好，抬起他头，枕在一名死僧身上。她坐在死人堆里不住喘气。又过半晌，张无忌睁开眼来，叫道：“敏妹，你……你在哪里？”赵敏嫣然一笑，清冷的月光从窗中照将进来，两人看到对方脸上都是鲜血，本来神情甚是可怖，但劫后余生，却觉说不出的俊美可爱，各自张臂，相拥在一起。
这番剧战，先前杀那七僧，张无忌未花半分力气，借力打力，反而有益无损，但最后以圣火令飞掷第八名恶僧，二人却是大伤元气。这时二人均已无力动弹，只有躺在死人堆中，静候力气恢复。赵敏包扎了左手小指的伤处，迷迷糊糊的又睡着了。
直到次日中午，二人方始先后醒转。张无忌打坐运气，调息大半个时辰，精神一振，撑身站了起来，肚里已是咕咕直叫，摸到厨下，只见一锅饭一半已成黑炭，另一半也是焦臭难闻，当下满满盛了一碗，拿到房中。赵敏笑道：“你我今日这等狼狈，只可天知地知，你知我知，实不足为外人道也。”两人相对大笑，伸手抓取焦饭而食，只觉滋味之美，似乎犹胜山珍海味。一碗饭尚未吃完，忽听得远处传来了马蹄和山石相击之声。
呛啷一声，盛着焦饭的瓦碗掉在地下，打得粉碎。赵敏与张无忌面面相觑，两颗心怦怦跳动，耳听得驰来的共是两匹马，到了庙门前戛然而止，接着门环四响，有人打门，稍停片刻，又是门环四响。张无忌低声道：“怎么办？”只听得门外有人叫道：“上官三哥，是我秦老五啊。”赵敏道：“他们就要破门而入。咱们且装死人，随机应变。”两人伏在死人堆里，脸孔向下。刚伏好身子，便听得砰的一声巨响，庙门被人猛力撞开，从撞门的声势中听来，来人膂力不小。赵敏心念一动，道：“你伏在门边，挡住二人的退路。”张无忌点点头，爬到门槛之旁。
紧跟着便听得两声惊呼，刷刷声响，进庙的两人拔出了兵刃，显已见到了庭中的两具尸首。一人低声道：“小心，防备敌人暗算。”另一人大声喝道：“好朋友，鬼鬼祟祟的躲着算是甚么英雄？有种的出来跟老子决一死战。”这人嗓音粗豪，中气充沛，谅必是那推门的大力士了。他连喝数声，四下里却无半点声息，说道：“贼子早去远了。”另一个嗓音嘶哑的人道：“四处查一查，莫要中了敌人诡计。”那秦老五道：“寿老弟，你往东边搜，我往西边搜。”那姓寿的似乎心中害怕，说道：“只怕敌人人多，咱们聚在一起，免得落单。”秦老五未置可否。那姓寿的突然咦的一声，指着东厢房道：“里……里面还有死人！”两人走到门边，但见小小一间房中，死尸横七竖八的躺了一地。秦老五道：“这庙……庙里的八位兄弟，一齐丧命，不知是甚么人下的毒手！”姓寿的道：“秦五哥，咱们急速回寺，禀……禀……禀报师父。”秦老五沉吟道：“师父叮咛咱们，须得赶快将请帖送出，赶着在端午节开‘屠狮英雄会’，要是误事了，可吃罪不起。”张无忌听到“屠狮英雄会”五字，微一沉吟，不禁惊、喜、惭、怒，百感齐生，心想：“他师父大撒请帖，开甚么屠狮英雄会，自是召集天下英雄，要当众杀害义父，这么说来，在端午节之前，义父性命倒是无碍。我不能保护义父周全，害得他老人家落入奸人手中，苦受折辱，不孝不义，莫此为甚。”他越想越怒，恨不得立时手刃这两名奸人，但又怕二人见机逃走，自己却无力追逐，唯有待他二人进房，然后截住退路，依样葫芦，以九阳真气反震之力锄奸。不料这二人见房中尽是死尸，不愿进房，只是站在庭中商量。
那姓寿的道：“这等大事，得及早禀告师父才好。”秦老五道：“这样罢，咱哥儿俩分头行事，我去送请帖，你回寺禀告师父。”姓寿的又担心在道上遇到敌人，踌躇未答。秦老五恼起来，说道：“那么任你挑选，你爱送请帖，那也由得你。”姓寿的沉吟片刻，终觉还是回山较为安全，说道：“听凭秦五哥吩咐，我回山禀告便是。”二人当即转身出去。
赵敏身子一动，低声呻吟了两下。秦寿二人吃了一惊，回过头来，见赵敏又动了两动，这时看得清楚，却是个女子。
秦老五奇道：“这女子是谁？”走进房去。姓寿的胆子虽小，但一来见她是个女子，二来是重伤垂死之人，也就不加忌惮，跟着进房，秦老五便伸手去扳赵敏肩头。张无忌一声咳嗽，坐起身来，盘膝运气，双目似闭非闭。秦寿二人突然见他坐起，脸上全是血渍，神态却又是这等可怖，一齐大惊。
那姓寿的叫道：“不好，这是尸变。这僵……僵……僵尸阴魂不散，秦五哥须……须得小心。”忙纵身跳上了床。
秦老五叫道：“僵尸作怪，姓秦的可不来怕你。”举刀猛往张无忌头顶砍落。张无忌手中早握好了两枚圣火令，当即往头顶一放，当的一响，刀刃砍在圣火令上，反弹回去，将秦老五撞得脑浆迸裂，立时毙命。
那姓寿的手中握着一柄鬼头刀，手臂发抖，想要往张无忌身上砍去，却哪里敢？张无忌只等他砍劈过来，便可以九阳真气反撞。赵敏见那人久久不动，心下焦躁：“这胆小鬼魂飞魄散，不敢动手，要是他抛刀逃走，咱们可奈何他不得。”只见他牙关相击，格格作响，突然间拍的一声，鬼头刀掉在地下。
张无忌道：“你有种便来砍我一刀，打我一拳。”那人道：“小……小的没种，不……不敢跟老爷动手。”张无忌道：“那么你踢我一脚试试。”那人道：“小的……小的更加不敢。”张无忌怒道：“你如此脓包，待会只有死得更惨，快向我砍上两刀。我若见你手劲不差，说不定反饶了你的性命。”那人道：“是，是！”俯身拾起了鬼头刀，瞥见秦老五头骨破碎的惨状，心想这僵尸法力高强，我还是苦苦哀求饶命的为是，当即跪倒，磕头道：“老爷饶命！你身遭枉死，跟小人可……可毫不相干，你别向小……小人索命。”赵敏听他竟以为张无忌是死人，心中有气，哼了一声，道：“武林中居然有这等没出息的奴才。”那人道：“是，是！小的没出息，没出息，真是奴才，真是奴才。”他不敢出手，张无忌倒是无计可施，突然间心念一动，喝道：“过来。”那人忙道：“是！”向前爬了几步，仍是跪着。张无忌伸出双手，将两根拇指按在他眼珠之上，喝道：“我先挖出你的眼珠。”那人大惊，不及多想，忙伸手用力将张无忌双臂推开。张无忌只求他这么一推，当即借用他的力道，手臂下滑，点了他乳下“神封”、“步廊”两处穴道。
那人全身酸麻，扑倒在地，大声求恳：“老爷饶命，老爷饶命。原来老爷不是僵尸，好得很，那……那更加要饶命了。”他这时伏在张无忌身前，已瞧清对方乃是活人。
赵敏知道张无忌这一下乃是借力点穴，但借来的力道实在太小，只能暂时令那人手足酸软，却未失行动之力，不到半个时辰，封闭了的穴道自行解开，届时又有一番麻烦，又想有许多事要向他查明，不能便取他性命，说道：“你已给这位爷台点中了死穴，你吸一口气，左胸助角是否隐隐生疼？”那人依言吸气，果觉左胸几根筋骨处颇为疼痛，其实这是一时气血闭塞的应有之象，那人不知，更大声哀求起来。
赵敏道：“要饶你性命吗？可须得给你用金针解开死穴才成。那未免太也麻烦了。”那人磕头道：“姑娘无论如何得麻烦这么一次。姑娘救得小人之命，小人做牛做马，也供姑娘驱使。”赵敏嫣然一笑，道：“似你这等江湖人物，我倒是第一次看见。好罢，你去拾一块砖头来。”那人忙应道：“是，是！”蹒跚着走出，到院子中去捡砖头。
张无忌低声问：“要砖头干甚么？”赵敏微笑道：“山人自有妙计。”那人拿了一块砖头，恭恭敬敬的走进房来。赵敏在头发上拔下一只金钗，将钗尖对准了他肩头“缺盆穴”，说道：“我先用金针解开你上身脉络，免得死穴之气上冲入脑，那就无救了。但不知那位爷台肯不肯饶你性命？”那人眼望张无忌，满是哀恳之色。张无忌便点了点头。那人大喜，道：“这位大爷答应了，请姑娘快快下手。”赵敏道：“嗯，你怕不怕痛？”那人道：“小人只怕死，不怕痛。”赵敏道：“很好！你用砖头在金钗尾上敲击一下。”那人心想金钗插入肩头，这是皮肉之伤，毫不皱眉，提起砖头便在钗尾一击。
砖头击落，金钗刺入“缺盆穴”，那人并不疼痛，反有一阵舒适之感，对赵敏更增几分信心，不绝口的道谢。赵敏命他拔出金钗，又在他魂门、魄户、天柱、库房等七八处穴道上分别刺过。张无忌微微一笑，道：“好了，好了！”站起身来，心知那人穴道上受了这些攒刺，倘若逃出庙去，竭力奔跑，这几下刺穴立即发作，便制了他死命。
赵敏道：“你去打两盆水，给我们洗脸，然后去做饭。你若是要死，不妨在饭菜之中下些毒药，咱三人同归于尽。”那人道：“小的不敢，小的不敢。”这么一来，张无忌和赵敏倒多了一个侍仆。赵敏问他姓名，原来那人姓寿，名叫南山，有个外号叫作“万寿无疆”，却是江湖上朋友取笑他临阵畏缩、一辈子不会被人打死之意。
他虽随着一干绿林好汉拜在圆真门下，圆真却嫌他根骨太差，人品猥葸，只差他跑腿办事，从来没传授过甚么武功。寿南山被点中了穴道，力气不失，被赵敏差来差去，极是卖力。他将九具尸体拖到后园中埋葬了，提水洗净庙中血渍。妙在此人武功不成，烹调手段倒算得是第一流好手，做几碗菜肴，张无忌和赵敏吃来大加赞赏。
待得诸事定当，张赵二人盘问那“屠狮英雄会”的详情。
寿南山倒是毫不隐瞒，只可惜旁人瞧他不起，许多事都没跟他说。他只知少林寺方丈空闻大师派圆真主持这次大会，由空闻和空智两位神僧出面，广撒英雄帖，邀请天下各门派、各帮会的英雄好汉，于端午节齐集少林寺会商要事。
张无忌要过那英雄帖一看，见是邀请云南点苍派浮尘子、古松子、归藏子等诸剑客的请柬。点苍诸剑成名已久，但隐居滇南，从来不和中原武林人士交往。现下少林派连他们也邀到了，可见这次大会宾客之众，规模之盛。少林派领袖武林，空闻、空智亲自出面邀请，料得接柬之人不论有何要事，均将搁在一旁，前来赴会。
张无忌见请柬上只寥寥数字，但书“敬请端阳佳节，聚会少林，与天下英雄樽酒共欢”，并无“屠狮”字样，便问：“干么那秦老五说这会叫作‘屠狮英雄会’？”寿南山脸有得色，说道：“张爷有所不知，我师父擒获了一个鼎鼎大名的人物，叫作金毛狮王谢逊。我们少林派这番要在天下英雄之前大大露脸，当众宰杀这只金毛狮王，因此这个大会嘛，便叫作‘屠狮英雄会’。”张无忌强忍怒气，又问：“这金毛狮王是何等人物，你可看见了么？你师父如何将他擒来？这人现下关在何处？”寿南山道：“这金毛狮王哪，嘿嘿，那可当真厉害无比，足足有小人两个那么高，手膀比小人的大腿还粗，不说别的，单是他一对精光闪闪的眼睛向着你这么一瞪，你登时便魄飞魂散，不用动手，便得磕头求饶……”张无忌和赵敏对望一眼，只听他又道：“我师父跟他斗了七日七夜，不分胜败，后来我师父怒了，使出威震天下的‘擒龙伏虎功’来，这才将他收服。现下这金毛狮王关在我们寺中大雄宝殿的一只大铁笼中，身上缚七八根纯钢打就的链条……”张无忌越听越怒，喝道：“我问你话，便该据实而言，这般胡说八道，瞧我不要了你的狗命！金毛狮王谢大侠双目失明，说甚么双眼精光闪闪？”寿南山的牛皮当场给人戳穿，忙道：“是，是！想必是小人看错了。”张无忌道：“到底你有没有见到他老人家？谢大侠是怎么一副相貌，你且说说看。”寿南山实在未见过谢逊，知道再吹牛皮，不免有性命之忧，忙道：“小人不敢相欺，其实是听师兄们说的。”张无忌只想查明谢逊被囚的所在。但反复探询，寿南山确是不知，料想这是机密大事，这小脚色原也无从得悉，只得罢了。好在端阳节距今二月有余，时日大是从容，待伤势全愈后前去相救，尽来得及。
三人在中岳神庙中过了数日，倒也安然无事，少林寺中并未派人前来联络。到得第八日上，赵敏之伤已全愈了七八成，张无忌体内真气逐步贯通，四肢渐渐有力，其时若有敌人到来，要逃跑已非难事。那寿南山尽心竭力的服侍，不敢稍有异志。赵敏笑道：“万寿无疆，你这胚子学武是不成的，做个管家倒是上等人材。”寿南山苦笑道：“姑娘说得好。”张无忌和赵敏每日吃着寿南山精心烹调的美食，中岳神庙中别有一番温馨天地。又过十来日，两人体力尽复，张无忌便和赵敏商议如何营救谢逊。
赵敏道：“本来最好的法子是真的点了‘万寿无疆’死穴，派他回去少林寺打探。只是这人太过脓包，多半会露出马脚，反而坏了大事。这样罢，咱们便到少室山下相机行事。只是咱们二人的打扮却得变一变。”张无忌道：“乔装作甚么？剃了光头，做和尚、尼姑吗？”赵敏脸上微微一红，啐道：“呸！亏你想得出！一个小和尚，带着个小尼姑，整天晃来晃去，成甚么样子？”张无忌笑道：“那么咱俩扮成一对乡下夫妻，到少室山脚下种田砍柴去。”赵敏一笑，道：“兄妹不成么？要是扮成了夫妻，给周姑娘瞧见，我这左边肩上又得多五个手指窟窿。”张无忌也是一笑，不便再说下去，细细向寿南山问明少林寺中各处房舍的内情，便道：“你身上被点的死穴，都已解了，这就去罢。”赵敏正色道：“只是你这一生必须居于南方，只要一见冰雪，立刻送命。你急速南行，住的地方越热越好，倘若受了一点点风寒，有甚么伤风咳嗽，那可危险得紧。”寿南山信以为真，拜别二人，出庙便向南行。这一生果然长居岭南，小心保养，不敢伤风，直至明朝永乐年间方死，虽非当真“万寿无疆”，却也是得享遐龄。
张赵二人待他走远，小心清除了庙内一切居住过的痕迹，走出二十余里，向农家买了男女庄稼人的衣衫，到荒野处换上，将原来衣衫掘地埋了，慢慢走到少室山下。
到得离少林寺七八里处，途中已三次遇到寺中僧人。赵敏道：“不能再向前行了。”见山道旁两间茅舍，门前有一片菜地，一个老农正在浇菜，便道：“向他借宿去。”张无忌走上前去，行了个礼，说道：“老丈，借光，咱兄妹俩行得倦了，讨碗水喝。”那老农恍若不闻，不理不睬，只是舀着一瓢瓢粪水往菜根上泼去。张无忌又说了一遍，那老农仍是不理。
忽然呀的一声，柴扉推开，走出一个白发婆婆，笑道：“我老伴耳聋口哑，客官有甚么事？”张无忌道：“我妹子走不动了，想讨碗水喝。”那婆婆道：“请进来罢。”二人跟着入内，只见屋内收拾得甚是整洁，板桌木凳，抹得干干净净，老婆婆的一套粗布衣裙也是洗得一尘不染。赵敏心中喜欢，喝过了水，取出一锭银子，笑道：“婆婆，我哥哥带我去外婆家，我路上脚抽筋，走不动了，今儿晚想在婆婆家借宿一宵，等明儿清早再赶路。”那婆婆道：“借宿一宵不妨，也不用甚么银子。只是我们但有一间房，一张床，我和老伴就算让了出来，你兄妹二人也不能一床睡啊。嘿嘿，小姑娘，你跟婆婆说老实话，是不是背父私奔，跟情哥哥逃了出来啊？”赵敏给她说中了真情，不由得满脸通红，暗想这婆婆的眼力好厉害，听她说话口气不似寻常农家老妇，当下向她多打量了几眼。但见她虽弓腰曲背，但双目炯炯有神，说不定竟是身有武艺。赵敏情知张无忌还像个寻常农夫，自己的容貌举止、说话神态，决计不似农女，便悄悄说道：“婆婆既已猜到，我也不能相瞒。这个曾哥哥，是我自幼的相好，我爹爹嫌他家中贫穷，不肯答应婚事。我妈妈见我寻死觅活的，便作主叫我跟了他……他出来。我妈妈说，过得三年两载，我们有了……有了娃娃，再回家去，爹爹就是不肯也只好肯了。”她说这番话时满脸通红，不时偷偷向张无忌望上几眼，目光中深孕情意，又道：“我家在大都是有面子的人家，爹爹又是做官的。我们要是给人抓住了，阿牛哥非给我爹爹打死不可。
婆婆，我跟你说是说了，你可千万别告诉人。”那婆婆呵呵而笑，连连点头：“我年轻时节，也是个风流人物。你放心，我把我的房让给你小夫妻。此处地方偏僻，你家里人一定找不到，就算有人跟你们为难，婆婆也不能袖手旁观。”她见赵敏温柔美丽，一上来便将自己的隐私说与她听，心下便大有好感，决意出力相助，玉成她俩的好事。
赵敏听了她这几句话，更知她是个武林人物，此处距少林寺极近，不知她与成昆是友是敌，当真要处处小心，不能露出半分破绽，于是盈盈拜倒，说道：“婆婆肯替我二人作主，那真是多谢了。阿牛哥，快来谢过婆婆。”张无忌依言过来，作揖道谢。
那婆婆笑眯眯的点头，当即让了自己的房出来，在堂上用木板另行搭了一张床，垫些稻草，铺上一张草席。
两人来到房中，张无忌低声道：“浇菜那个老农本领更大，你瞧出来了么？”赵敏道：“啊，我倒看不出。”张无忌道：“他肩挑粪水，行得极慢，可是两只粪桶竟没半点晃动，那是很高的内力修为。”赵敏道：“比起你来怎么样？“张无忌笑道：“我来试试，也不知成不成。”说着一把将她抱起，扛在肩头，作挑担之状。赵敏格格笑道：“啊哟！你将我当作了粪桶么？”那婆婆在房外听得他二人亲热笑谑之声，先前心头存着的些微疑心，立时尽去。
当晚二人和那老农夫妇同桌共餐，居然有鸡有肉。张无忌和赵敏故意偷偷捏一捏手，碰一碰肘，便如一对热恋私奔的情侣，蜜里调油，片刻分舍不得。初时还不过有意做作，到后来竟是纯出自然。那婆婆瞧在眼里，只是微笑，那老农却如不见，只管低头吃饭。
饭后张无忌和赵敏入房，闩上了门。两人在饭桌上这般真真假假的调笑，不由得都动了情。赵敏俏脸红晕，低声道：“我们这是假的，可作不得真。”张无忌一把将她搂在怀里，吻了吻她，低声道：“倘若是假的，三年两载，又怎能生得个娃娃，抱回家去给你爹爹瞧瞧？”赵敏羞道：“呸，原来你躲在一旁，把我的话都偷听去啦。”张无忌虽和她言笑不禁，但总是想到自己和周芷若已有婚姻之约，虽盼将来一双两好，总须和周芷若成婚之后，再说得上赵敏之事。此刻温香在抱，不免意乱情迷，但终于强自克制，只亲亲她的樱唇粉颊，便将她扶上床去，自行躺在床前的板凳之上，调息用功，九阳真气运转十二周天，便即睡去。
赵敏却脸热心跳，翻来覆去的难以入睡，直至深宵，正朦朦胧胧间，忽听得脚步声响，自远而近，有人迅速异常的抢到了门前。她伸手去推张无忌，恰好张无忌也已闻声醒觉，伸手过来推她，双手相触，互相握住了。
只听得门外一个清朗的声音说道：“杜氏贤伉俪请了，故人夜访，得嫌无礼否？”过了半晌，那婆婆在屋内说道：“是青海三剑么？我夫妇从川西远避到此，算是怕了你玉真观了。咱们不过因一件小事结上梁子，又不是当真有甚么深仇大怨。事隔多年，玉真观何必仍然如此苦苦相逼？常言道得好：杀人也不过头点地。”门外那人哈哈一笑，说道：“你二位要是当真怕了，向我们磕三个响头，玉真观既往不咎，前事一笔勾销。”只听得板门呀的一声开了，那婆婆道：“你们讯息也真灵通，居然追到了这里。”其时满月初亏，银光泻地，张无忌和赵敏从板壁缝中望将出去，只见门外站着三个黄冠道人。中间一人短须戟张，又矮又胖，说道：“贤伉俪是磕头赔罪呢，还是双钩、链子枪上一决生死？”那婆婆尚未回答，那聋哑老头已大踏步而出，站在门前，双手叉腰，冷冷的瞧着三个道人。那婆婆跟着出来，站在丈夫身旁。
那短须道人道：“杜老先生干么一言不发，不屑跟青海三剑交谈么？”那婆婆道：“拙夫耳朵聋了，听不到三位的言语。”短须道人咦的一声，道：“杜老先生听风辨器之术乃武林一绝，怎地耳朵聋了？可惜，可惜。”他身旁那个更胖的道人刷的一声，抽出长剑，道：“杜百当，易三娘，你们怎地不用兵刃？”那婆婆易三娘道：“马道长，你仍是这般性急。两位邵道长，几年不见，你们可也头发花白了。嘿嘿，一些儿小事也这么看不开，却又何苦？”双手突举，每只手掌中青光闪烁，各有三柄不到半尺长的短刀，双手共有六柄。聋哑老头杜百当跟着扬手，双掌之中也是六柄短刀，只见他左手刀滚到右手，右手刀滚到左手，便似手指交叉一般，纯熟无比。
三个道人都是一怔，武林中可从来没见过这般兵器，说是飞刀罢，但飞刀却决没有这般使法的。杜百当向以双钩威震川西，他妻子易三娘善使链子枪，此刻夫妇俩竟舍弃了浸润数十年的拿手兵器不用，那么这十二柄短刀上必有极厉害极怪异的招数。
那胖道人马法通长剑一振，肃然吟道：“三才剑阵天地人。”短须道人邵鹤接口道：“电逐星驰出玉真。”三名道人脚步错开，登时将杜氏二老围在垓心。
张无忌见三名道人忽左忽右，穿来插去，似三才而非三才，三柄长剑织成一道光网，却不向对方递招。待那三道人走到七八步时，张无忌已瞧出其中之理，寻思：“这三名道人好生狡猾，口中明明这是三才剑阵，其实暗藏正反五行。倘若敌人信以为真，按天地人三才方位去破解，立时陷身五行，难逃杀伤。他三个人而排五行剑阵，每个人要管到一个以上的生克变化，这轻功和剑法上的造诣，可也相当不凡了。”杜氏夫妇背靠着背，四只手银光闪闪，十二柄短刀交换舞动，两人不但双手短刀交互转换，而且杜百当的短刀交到了易三娘手里，易三娘的短刀交到了杜百当手里，但每一柄刀决不脱手抛掷，始终老老实实的递来递去。
赵敏瞧得奇怪，低声问道：“他们在变甚么戏法？”张无忌皱眉不答，又看一会，忽道：“啊，我明白了，他是怕我义父的狮子吼。”赵敏道：“甚么狮子吼？”张无忌连连点头，忽地冷笑道：“哼，就凭这点儿功夫，也想屠狮伏虎么？”赵敏莫名其妙，问道：“你打甚么哑谜？自言自语的，叫人听得老大纳闷？”张无忌低声道：“这五个都是我义父的仇人。那老头怕我义父的狮子吼，故意刺聋了自己耳朵……”只听得当当当当，密如联珠般的一阵响声过去，五人已交上了手。
青海三剑连攻五次，均被杜氏夫妇挡开。两人手中十二柄短刀盘旋往复，月光下联成了三道光环，绕在身旁，守得严密无比。青海三剑久攻不逞，当即转为守御。杜百当猱身而进，短刀疾取那瘦小道人邵燕小腹。武学中有言道：“一寸长，一寸强。一寸短，一寸险。”短刀长不逾五寸，当真是险到了极处，他刷刷刷三刀，全是进攻的杀着，绝不防及自身。
马法通和邵鹤长剑刷去，均被易三娘挥刀架开，才知他夫妇练就了这套刀法，一攻一守，配合紧密，攻者专攻而守者专守，不须兼顾。邵燕被他三刀连戳，给逼得手忙脚乱，接连退避。杜百当扑入他的怀中，刀刀不离要害，越来越险。
邵鹤一声长啸，剑招亦变，与马法通两把长剑从旁插入，组成一道剑网，将杜百当拦到了三尺以外。三剑联防，真是水也泼不进去。
张无忌又轻轻冷笑一声，在赵敏耳边道：“这两套刀法剑法，都是练来对付我义父的。你瞧他们守多攻少，守长于攻，再打一天一晚也分不了胜负。”果然杜百当数攻不入，弃攻专守。赵敏低声道：“金毛狮王武功卓绝，这五个家伙单靠守御，怎能取胜？”但见五人刀来剑往，连变七八般招数，兀自难分胜败。马法通突然喝道：“住手！”托地跳出圈子。杜百当也向后退开，银髯飘动，自具一股威势。
马法通道：“贤伉俪这套刀法，练来是屠狮用的？”易三娘咦的一声，道：“你眼光倒厉害。”马法通道：“贤伉俪跟谢逊有杀子之仇，这等大仇，自是非报不可。既已探得对头在少林寺中，何以不及早求个了断？”易三娘侧目斜睨，道：“这是我夫妇的私事，不劳道长挂怀。”马法通道：“玉真观和贤夫妇的梁子，正如易三娘所说，原是小事一桩，岂值得如此性命相搏？咱们不如化敌为友，联手去找谢逊如何？”易三娘道：“玉真观跟谢逊也有梁子？”马法通道：“梁子倒没有，嘿嘿。”易三娘道：“既跟谢逊并无仇怨，何以苦心孤诣的练这套剑法？咱们双方招数殊途同归，都是克制七伤拳用的。”马法通道：“易三娘好眼力！真人面前不说假话，玉真观只是想借屠龙刀一观。”易三娘点了点头，伸指在杜百当掌心飞快的写了几个字。
杜百当也伸指在她掌心写字。夫妇俩以指代舌，谈了一会。易三娘道：“咱夫妇只求报仇，便送了性命，也所甘愿，于屠龙刀决无染指之意。”马法通喜道：“那好极了。咱们五人联手闯少林，贤夫妇杀人报仇，玉真观得一柄宝刀。齐心合力，易成大功。双方各遂所愿，不伤和气。”当下五个人击掌为盟，立了毒誓。杜氏夫妇便请三道人进屋，详议报仇夺刀之策。
青海三剑进屋坐定，见隔房门板紧闭，不免多瞧几眼。易三娘笑道：“三位不必起疑，那是大都来的一对小夫妻，私奔离家，女的好似玉女一般，男的却是个粗鲁汉子，都是不会半点武功的。”马法通道：“三娘莫怪，非是我不信贤夫妇之能，只是咱们所图谋的事实在太也重大，颇遭天下豪杰之忌，若是走漏了消息，只怕……”易三娘笑道：“咱们斗了半天，这小两口子兀自睡得死猪一般。马道长小心谨慎，亲眼瞧一瞧也好。”说着便去推门。那门却在里面上了闩。
张无忌心想正好从这五人身上，去寻营救义父的头绪，此刻不忙打发他们，当即抱起赵敏，和衣睡倒在床，只匆匆忙忙的除下鞋子，拉棉被盖在身上。只听得拍的一声响，门闩已被邵鹤使内劲震断。易三娘手持烛台，走了进来，青海三剑跟随其后。
张无忌见到烛光，睡眼惺忪的望着易三娘，一脸茫然之色。马法通嗖的一剑，往他咽喉刺去，出招又狠又疾。张无忌“啊”的一声惊呼，上身向前一撞，反将头颈送到剑尖上去。马法通缩手回剑，心想此人果然半点不会武功，若是武学之士，胆子再大，也决不敢不避此剑。赵敏唔的一声，仍未醒转，一张俏脸红扑扑地，烛光映照下娇艳动人。邵鹤道：“易三娘说的不错，出去罢！”五人带上了房门，回到厅上。
张无忌跳下床来，穿上了鞋子。只听马法通道：“贤伉俪可是拿准了，谢逊确是在少林寺中？”易三娘道：“那是千真万确。少林寺已送出了英雄帖，端阳节在寺中开屠狮大会，倘若他们没擒到谢逊，当着普天下英雄之面，这个人怎丢得起？”马法通嗯了一声，又道：“少林派的空见神僧死在谢逊拳下，少林僧俗弟子，自是非报仇不可。贤伉俪只须在端阳节进得寺去，睁开眼来瞧着仇人引颈就戮，不须花半分力气，便报了血仇。杜老先生何必毁了一对耳朵，又甘冒得罪少林派的奇险？”易三娘冷笑道：“拙夫刺毁双耳，那是五年前的事了。再说，我老夫妻的独生爱儿无辜为谢逊恶贼害死，我夫妇和他仇深似海，报复这等杀子之仇，焉能假手旁人？我们一遇上姓谢这恶贼，老婆子第一步便是刺聋自己双耳。我夫妇但求与他同归于尽。嘿嘿，自从我爱儿为他所害，我老夫妇于人世早已一无所恋。得罪少林派也好，得罪武当派也好，大不了千刀万剐，何是道哉？”张无忌隔房听着她这番话，只觉怨毒之深，直令人惊心动魄，心想：“义父当年受了成昆的荼毒，一口怨气发泄在许多无辜之人身上。这对杜氏夫妇看来原非歹人，只是心伤爱子惨死，这才处心积虑的要杀我义父报仇。这等仇怨要说调处罢，那是万万不能，我只有救出义父，远而避之，免得更增罪孽。”这时只听得邻室五人半点声息也无，从板壁缝中张去，见杜氏夫妇和马法通三人手指上蘸了茶水，在板桌上写字，心道：“这五人当真小心，虽然信得过我和敏妹并非江湖中人，犹恐泄漏了机密。唉，我义父在江湖间怨家极众，觊觎屠龙刀的人更多，不等端阳节到便要提前下手的，只怕不计其数。
这等人不是苦心孤诣，便是艺高手辣，少林寺只要稍有疏忽，义父便遭大祸。须得尽早救了他出来才好。”这五个人以指写字，密议不休。
张无忌自行在板凳上睡了，也不去理会。次晨起身，只见青海三剑已然不在。张无忌对易三娘道：“婆婆，昨晚三位道爷手里拿着明晃晃的刀子，干甚么来啊？我起初还道是捉拿我们来着，吓得了不得，后来才知不是。”易三娘听他管长剑叫作刀子，心下暗暗好笑，淡淡的道：“他们走错了路，喝了碗茶便走了。曾小哥，吃过中饭后，我们要挑三担柴到寺里去卖，你帮着挑一担成不成？寺里的和尚问起，我说你是我们儿子。这可不是占你便宜，只是免得寺里疑心。你媳妇花朵儿一般的人物，可别出去走动。”她虽似和张无忌商量，实则下了号令，不容他不允。
张无忌一听之下，已然明白：“她只道我真是个庄稼人，要我陪着混进少林寺去察看动静，那是再好也没有。”便道：“婆婆怎么说，小子便怎么干，只求你收留我两口儿。我两人东逃西奔，提心吊胆的，没一天平安。”到得午后，张无忌随着杜氏夫妇，各自挑了一担干柴，往少林寺走去。他头戴斗笠，腰插短斧，赤足穿一双麻鞋，三个人中，独有他挑的一担柴最大。赵敏站在门边，微笑着目送他远去。
杜氏夫妇故意走得甚慢，气喘吁吁的，到了少林寺外的山亭之中，便放下柴担歇力。山亭中有两名僧人坐着闲谈，见到三人也不以为意。
易三娘除下包头的粗布，抹了抹汗，又伸手过去替张无忌抹汗，说道：“乖孩子，累了么？”张无忌初时有些不好意思，但听她言语之中颇蓄深情，不像是故意做作，不禁望了她一眼。只见她泪水在眼眶中转来转去，知她是念及自己被谢逊所杀了的那个孩子，但见她情致缠绵的凝视自己，似乎盼望自己答话，不由得心下不忍，便道：“妈，我不累。你老人家累了。”他一声“妈”叫出口，想起自己母亲，不禁伤感。
易三娘听他叫了一声“妈”，泪水忍不住流了下来，假意用包头巾擦汗，擦的却是泪水。
杜百当站起身来，挑了担柴，左手一挥，便走出了山亭，他虽听不见两人的对答，也知老妻触景生情，怀念起了亡儿，说不定露出破绽，给那两个僧人瞧破了机关。
张无忌走将过去，在易三娘柴担上取下两捆干柴，放在自己柴担之上，道：“妈，咱们走罢。”易三娘见他如此体贴，心想：“我那孩子今日若在世上，比这少年年纪大得多了，我孙儿也抱了几个啦。”一时怔怔的不能移步，眼见张无忌挑担走出山亭，这才跟着走出，心情激动之下，脚下不禁有些蹒跚。张无忌回过身来，伸手相扶，心想：“要是我妈妈此刻尚在人世，我能这么扶她一把……”一名僧人道：“这少年倒是孝顺，可算难得。”另一名僧人道：“婆婆，你这柴是挑到寺里去卖的么？这几日方丈下了法旨，不让外人进寺，你别去罢。”易三娘好生失望，心想：“少林寺果然防范周密，那是不易混进去了。”杜百当走出数丈后，见他二人不即跟来，便停步相候。
另一名僧人道：“这一家乡下人母慈子孝，咱们就行个方便。师弟，你带他们从后门进香积厨去，监寺若是知道了，便说是来惯卖柴的乡人，料也无妨。”那僧人道：“是，监寺不让外人入寺，那是防备闲杂人等。这些忠厚老实的乡人，何必断了他们生计？”于是领着杜氏夫妇和张无忌，转到后门进寺，将三担干柴挑到厨房，自有管香积厨的僧人算了柴钱。
易三娘道：“我们有上好的大白菜，我叫阿牛明儿送几斤来，那是不用钱的，送给师傅们尝新。”引她来的那僧人笑道：“从明儿起，你不能再来了。监寺知道，怪罪下来，我们可担代不起。”管香积厨的僧人向张无忌打量了几眼，忽道：“端阳前后，寺中要多上千余位客人，挑水劈柴，说甚么也忙不过来。这个兄弟倒生得健旺，你来帮忙两个月，算五钱银子一个月的工钱给你如何？”易三娘大喜，忙道：“那再好也没有了，阿牛在家里也没甚么要紧事做，就在寺里听师傅们差遣打杂，赚几两银子帮补帮补，也是好的。”张无忌一想不妥：“少林寺中不少人识得我，偶尔来厨房走走，那还罢了，在寺中一住两月，非给人认了出来不可。”说道：“妈，我媳妇儿……”易三娘心想这等天赐良机，真是可遇而不可求，忙道：“你媳妇儿好好在家中，还怕你妈亏待了她吗？你在这儿，听师傅们话，不可偷懒，妈和你媳妇过得几天，便来探你。这么大的小子，离开妈一天也不成，你还要妈喂奶把尿不成？”说着伸手理了理他的头发，眼光中充满慈爱之色。
那管香积厨的僧人已烦恼多日，料想端阳大会前后，天下英雄聚会，这饭菜茶水实是难以对付。监寺虽已增拨了不少人手到香积厨来先行习练，但这些和尚不是习于参禅清修，便是钻研武功，厨房的粗笨杂务谁都不肯去干，被监寺委派到了那是无可奈何，但在厨房中大模大样，瞪眼的多，做事的少。此时倒还罢了，一待宾客云集，那就糟糕之极。他见张无忌诚朴勤恳，一心一意想留他下来，不住的劝说。
张无忌心想：“我日间只在厨房，料来也见不到寺中高手，晚上相机寻访义父下落，倒也方便。”但仍是故意装着踌躇，待那引他入寺的僧人也从旁相劝，这才勉强答应，说道：“师父，最好你一个月给我六钱银子，我五钱银子给我妈，一钱银子给我媳妇买花布……”管香积厨的僧人呵呵笑道：“咱们一言为定，六钱就是六钱。”易三娘又叮嘱了几句，这才同了杜百当慢慢下山。张无忌追将出去，道：“妈，我媳妇儿请你多照看。”易三娘道：“我理会得，你放心便是。”张无忌在厨房中劈柴搬炭、烧火挑水，忙了个不亦乐乎，他故意在搬炭之时满脸涂得黑黑地，再加上头发蓬松，水缸中一照，当真是谁也认不出来了。当晚他便与众火工一起睡在香积厨旁的小屋之中。他知少林寺中卧虎藏龙，往往火工之中也有身怀绝技之人，是以处处小心，连话也不敢多说半句。
如此过了七八日，易三娘带着赵敏来探望了他两次。他做事勤力，从早到晚，甚么粗工都做，管香积厨的僧人固然欢喜，旁的火工也均与他相处和睦。他不敢探问，只是竖起耳朵，从各人闲谈之中寻找线索，心想定然有人送饭去给义父，只须着落在送饭的人身上，便可访到义父被囚的所在，哪知耐心等了数日，竟瞧不出半点端倪，听不到丝毫讯息。
到得第九日晚间，他睡到半夜，忽听得半里外隐隐有呼喝之声，于是悄悄起来，见四下无人知觉，便即展开轻功，循声赶去，听声音来自寺左的树林之中，纵身跃上一株大树，查明树后草中无人隐伏，这才从此树跃至彼树，逐渐移近。
这时林中兵刃相交，已有数人斗在一起。他隐身树后，但见刀光纵横，剑影闪动，六个人分成两边相斗。那三个使剑的便是青海三剑，布开正反五行的“假三才阵”，守得甚是紧密，在旁相攻的是三个僧人，各使戒刀，破阵直进。拆了二三十招，噗的一声响，青海三剑中一人中刀倒地。假三才阵一破，余下二人更加不是对手，更拆数招，一人“啊”的一声惨呼，被砍毙命，听声音是那矮胖子马法通。余下一人右臂带伤，兀自死战。一名僧人低声喝道：“且住！”三把戒刀将他团团围住，却不再攻。
一个苍老的声音厉声道：“你青海玉真观和我少林派向来无怨无仇，何故夤夜来犯？”青海三剑中余下那人乃是邵鹤，惨然道：“我师兄弟三人既然败阵，只怨自己学艺不精，更有甚么好问？”那苍老的声音冷笑道：“你们是为谢逊而来，还是为了想得屠龙刀？嘿嘿，没听说谢逊曾杀过玉真观中人，谅必是为了宝刀啦。只凭这么点儿玩艺，就想来闯荡少林寺么？
少林寺领袖武林千余年，没想到竟给人如此小看了。”邵鹤乘他说得高兴，刷的一剑，中锋直进。那僧人急忙闪避，终于慢了一步，剑中左肩。旁边二僧双刀齐下，邵鹤登时身首异处。
三名僧人一言不发，提起青海三剑的尸身，快步便向寺中走去。张无忌正想跟随前去瞧个究竟，忽听得右前方长草之中有人轻轻呼吸，暗道：“好险！原来尚有埋伏。”当下静伏不动，过了小半个时辰，才听得草中有人轻轻击掌二下，远处有人击掌相应，只见前后左右六名僧人长身而起，或持禅杖，或挺刀剑，散作扇形回入寺中。
张无忌待那六僧走远，才回到小屋，同睡的众火工兀自沉睡不醒。他心下暗叹：“若非亲眼得见，怎知在这片刻之间，三条好汉已死于非命。”自经此役，他知少林寺防范周密，迥非寻常，更多加了一分小心。
又过数日，已是四月中旬，天气渐热，离端阳节一天近似一天。他想：“我在香积厨中干这粗活，终难探知义父的所在，今晚须得冒险往各处查察。”这晚他睡到三更时分，悄悄出来，纵身上了屋顶，躲在屋脊之石，身形甫定，便见两条人影自南而北，轻飘飘掠过，僧袍鼓风，戒刀映月，正是寺中的巡查僧人。
待二僧过去，向前纵了数丈，瓦面上脚步声响，又有二僧纵跃而过，但见群僧此来彼去，穿梭相似，巡查严密无比，只怕皇宫内院也有所不及。他见了这等情景，料知若再前往，定被发觉，只得废然而返。
挨过三日，这一晚雷声大作，下起大雨来。张无忌大喜，暗道：“天助我也！”但见那雨越下越大，四下里一片漆黑，他闪身走向前殿，心想：“罗汉堂、达摩堂、般若院、方丈精舍四处，最是少林寺的根本要地，我逐一探将过去。”只是少林寺中屋宇重重，实不知何处是罗汉堂、何处是般若院。他躲躲闪闪的信步而行，来到一片竹林，见前面一间小舍，窗中透出灯光。这时他全身早已湿透，黄豆大的雨点打在脸上手上，一滴滴的反弹出去。他欺到小舍的窗下，只听得里面有人说话，正是方丈空闻大师的声音。
只听他说道：“为了这金毛狮王，一月来少林寺已杀了二十三人，多造杀孽，实非我佛慈悲之意。明教光明左使杨逍、右使范遥、白眉魔王殷天正、青翼蝠王韦一笑，先后遣使来寺，求我放过了谢逊……”张无忌听到此处，心下喜慰：“原来我外公和杨左使等已得讯息，曾派人来过。”只听空闻续道：“本寺虽加推托，但明教岂肯就此罢休？那张教主武功出神入化，始终不见现身，只怕暗中更有图谋。我和空智师弟等蒙他相救，欠过人家的恩情，倘若他亲自来求，我等如何对答？
此事当真难处。师弟、师侄，你二位有何高见？”一个苍老阴沉的声音轻轻咳嗽一声，张无忌听在耳里，心头大震，立知便是改名圆真的成昆。这人张无忌从未和他对面交谈，但当日光明顶上隔看布袋听他述说往事，隔着岩石听他呼喝，他的口音却听得熟了，在这一瞬之间，心头蓦地里想起了小昭，只感到一阵甜蜜，一阵酸楚。
只听圆真说道：“谢逊由三位太师叔看守，自是万无一失。
此次英雄大会关涉我少林派千百年的兴衰荣辱，魔教的一些小恩小怨，方丈师叔也不必挂怀。何况万安寺之事，是魔教暗中勾结了朝廷来和六大门派为难，方丈师叔难道不知么？”空闻奇道：“怎地是明教勾结朝廷？”圆真道：“明教张教主本要和峨嵋派掌门人周姑娘结亲，成婚之日，汝阳王的郡主娘娘突然携同那姓张的小子出走，此事轰传江湖，方丈师叔必有所闻。”空闻道：“不错，听说过这回事。”圆真道：“那郡主娘娘手下，有一个得力部属，叫做苦头陀，两位师叔在万安寺中想必会过。”空智在万安寺高塔之中，被赵敏勒逼显示武功，曾大受苦头陀的折辱，当时内力全失，无可反抗，此时犹有余愤，说道：“哼，此间大事一了，我倒要再上大都，找这苦头陀会会。”圆真道：“两位师叔可知这头陀是谁？”空智道：“这苦头陀所知甚博，似乎各家各派的武功均有涉猎，却看不出他的门道来。”圆真道：“苦头陀便是魔教的光明右使范遥。”空闻和空智齐声道：“此话当真？”语中甚是惊诧。圆真道：“圆真焉敢欺瞒师叔？端阳节他若胆敢前来本寺，两位师叔一见便知。”空智沉吟道：“如此说来，张无忌和那郡主确是暗中勾结，由郡主出面擒了六大门派中的首领人物，再由张无忌卖好救人。”圆真道：“十有八九，便是如此。”空闻却道：“我见那张教主忠厚侠义，似乎不是这等样人，咱们可不能错怪了好人。”圆真道：“方丈师叔明鉴，常言道：知人知面不知心。那谢逊是张无忌的义父，又是魔教四大护教法王之一，魔教自会不顾一切的图谋相救，到得屠狮大会之中，一切自有分晓。”接着三人商议如何接待宾客、如何抵挡敌人劫夺谢逊，又盘算各门派中有那些好手。圆真力图挑动各派互斗，待得数败俱伤之后，少林派再出而收卞庄刺虎之利，压服各派，名正言顺的掌管屠龙刀，杀了谢逊祭奠空见。空闻力持郑重，既不愿多伤人命，得罪武林同道，又似乎对明教不敢轻侮。
空智却似意在两可，说道：“第一要紧之事，说来说去，还是如何迫使谢逊在端阳节前吐露屠龙刀所在，否则这次屠狮大会变得无声无息，反而折了本派的威望。”空闻道：“师弟所言极是。咱们须得在会中扬刀立威，说道这武林至尊的屠龙宝刀已归本派掌管，那时本派号令天下，那就莫敢不从了。”空智道：“好，就是如此。圆真，你再设法去跟谢逊谈谈，劝他交出宝刀，咱们便饶他一命。”圆真道：“是！谨遵两位师叔吩咐。”脚步之声轻响，圆真走了出来。
张无忌心下大喜，但知这三位少林僧武功极高，只要稍有响动，立时便被查觉，若是三人一齐出手，自己只怕难以取胜，最多不过是自谋脱身，要救义父，却是千难万难了。当下屏息不动。
只见圆真瘦长的身形向北而行，手中撑着一把油纸伞，急雨打在伞上淅沥作响。张无忌待他走出十数丈，这才轻轻移步，跟随其后。
三十六夭矫三松郁青苍大雨之下，寺顶和各处的巡查都松了许多。张无忌以墙角、树干为掩蔽，一路追蹑。只见圆真跃出寺后围墙，他想：“原来义父囚在寺外，难怪寺中不见丝毫形迹。”他不敢公然跃墙而出，贴身墙边，慢慢游上，到得墙顶，待墙外巡查的僧人走过，这才跃下。
一条条雨线之中，但见圆真的伞顶已在寺北百丈之外，折回向左，走向一座小山峰，跟着便迅速异常的攀上峰去。圆真此时已年逾七十，身手仍是矫捷异常，只见他上山时雨伞绝不晃动，冉冉上升，宛如有人以长索将他吊上去一般。
张无忌快步走近山脚，正要上峰，忽见山道旁中白光微闪，有人执着兵刃埋伏。他急忙停步，只过得片刻，见树丛中先后窜出四人，三前一后，齐向峰顶奔去。遥见山峰之巅唯有几株苍松，并无房屋，不知谢逊囚在何处，见四下更无旁人，当下跟着上峰。
前面这四人轻功甚是了得，他加快脚步，追到离四人只不过二十来丈。黑暗中依稀看得出其中一个是女子，三个男子身穿俗家装束，寻思：“这四人多半也是来向我义父为难的，让他们先和圆真斗个你死我活，我且不忙插手。”将到峰顶，那四人奔得更加快了。他突然认出了其中二人身形：“啊，那是昆仑派的何太冲、班淑娴夫妇。”猛听得圆真一声长啸，倏地转过身来，疾冲下山。张无忌立即隐入道旁草丛，伏地爬行，向左移了数丈，只听得兵刃相交，铿然声响，圆真已和来人动上了手。从兵刃撞击的声音听来，乃是二人对付圆真一人，心下一动：“尚有二人不上前围攻，那是向峰顶找我义父去了。”当下从乱草丛中急攀上山。
到得峰顶，只见光秃秃地一片平地，更无房舍，只有三株高松，作品字形排列，枝干插向天空，夭矫若龙，暗暗奇怪：“难道义父并非囚在此处？”听得右首草丛中簌簌声响，有人爬动，跟着便听得班淑娴道：“急速动手，两个师弟未必绊得住那少林僧。”何太冲道：“不错。”两人长身而起，扑向三株松树。张无忌生怕谢逊便在近处，不敢有丝毫大意，跟着便在草丛中爬行向前。
突然之间，只听得何太冲“嘿”的一声，似已受伤，他抬头一看，见何太冲身处三株松树之间，长剑挥舞，已与人动上了手，却不见对敌之人，只偶尔传出啪啪啪几下闷响，似是长剑与甚么古怪的兵刃相撞。他心下大奇，更爬前几步，凝目看时，不禁吃了一惊。
原来斜对面两株松树的树干中都凹入一洞，恰容一人，每一株树的凹洞中均坐着一个老僧，手舞黑色长索，攻向何太冲夫妇。一株松树背向张无忌，树前也有黑索挥出，料想树中亦必有个老僧。黑夜之中，三根长索通体黝黑无光，舞动之时瞧不见半点影子。何太冲夫妇急舞长剑，严密守御，只因瞧不见敌人兵刃来路，绝无反击的余地。这三根长索似缓实急，却又无半点风声，滂沱大雨之下，黑夜孤峰之上，三条长索如鬼似魅，说不尽的诡异。
何氏夫妇连声叫嚷，急欲脱出这品字形的三面包围，但每次向外冲击，总是被长索挡了回来。张无忌暗暗惊讶，见黑索挥动时无声无息，使索者的内力返照空明，功力精纯，不露棱角，非自己所能及，心下骇异：“圆真说道，我义父由他三位太师叔看守，看来便是这三位老僧了，功力当真深厚之极！”只听得“啊”的一声惨叫，何太冲背脊中索，从圈子中直摔出来，眼见得是不活了。班淑娴又惊又悲，一个疏神，三索齐下，只打得她脑浆迸裂，四肢齐折，不成人形。跟着一根黑索一抖，将班淑娴的尸身从圈子中抛出。
圆真边斗边走，退上峰来，叫道：“相好的，有种的便到这里领死。”和他对敌的那两个壮汉都是昆仑派中的健者，圆真以武功论原是不输，但难以一举格杀二人，最多伤得一人，余下一人不免会脱身逃走，当下引得二人追向松树之间。
二人离松树尚有数丈，蓦地见到何太冲的尸身，一齐停步，不提防两根长索从脑后无声无息的圈到，各自绕住了一人的腰间，双索齐抖，将二人从百余丈高的山峰上抛了下去。
两人在山下撞得早已毙命，但身在半空时发出的惨呼，兀自缠绕数峰之间，回声不绝。
张无忌见三名老僧在片刻间连毙昆仑派四位高手，举重若轻，游刃有余，武功之高，实是生平罕见，比之鹿杖客和鹤笔翁似乎犹有过之，纵不如太师父张三丰之深不可测，却也到了神而明之的境界。少林派中居然尚有这等元老，只怕连太师父和杨逍也均不知，他心中怦怦乱跳，伏在草丛中一动也不敢动。
只见圆真接连两腿，将何太冲和班淑娴的尸身踢入了深谷之中。尸身堕下，过了好一阵才传上两响郁闷的声音。张无忌暗想：“何太冲对我以怨报德，今日又想来害我义父，劫夺宝刀，人品低下，但武功了得，实是武学中的一派宗匠，不意落得如此下场。”只听得圆真恭恭敬敬的道：“三位太师叔神功盖世，举手之间便毙了昆仑派的四大高手，圆真钦仰无已，难以言宣。”一名老僧哼了一声，并不回答。圆真又道：“圆真奉方丈师叔之命，谨来向三位师叔请安，并有几句话要对那囚徒言讲。”一个枯槁的声音道：“空见师侄德高艺深，我三人最为眷爱，原期他发扬少林一派武学，不幸命丧此奸人之手。我三人坐关数十年，早已不闻尘务，这次为了空见师侄才到这山峰来。这奸人既是死有余辜，一刀杀了便是，何必诸多罗唆，扰我三人清修？”圆真躬身道：“太师叔吩咐得是。只因方丈师叔言道：我恩师虽是为此奸人谋害，但我恩师何等功夫，岂是这奸人一人之力所能加害？将他囚在此间，烦劳三位太师叔坐守，一来引得这奸人的同党来救，好将当年害我恩师的仇人逐一除去，不使漏网。二来要他交出屠龙宝刀，以免该刀落入别派手中，篡窃武林至尊的名头，折了本派千百年的威望。”张无忌听到这里，不由得暗暗切齿，心道：“圆真这恶贼当真是千刀万剐，难抵其罪，一番花言巧语，请出这三位数十年不问世事的高僧来，好假他三人之手，屠戮武林中的高手。”只听得一名老僧哼了一声，道：“你跟他讲罢。”此时大雨兀自未止，雷声隆隆不绝。圆真走到三株松树之间，跪在地下，对着地面说道：“谢逊，你想清楚了吗？只须你说出收藏屠龙刀的所在，我立时便放你走路。”张无忌大为奇怪：“怎地他对着地面说话，难道此处有一地牢，我义父囚在其中？”忽听得一个声音清越的老僧怒道：“圆真，出家人不打诳语，你何以骗他？他若说出藏刀的所在，难道你当真便放了他么？”圆真道：“太师叔明鉴：弟子心想，恩师之仇虽深，但两者相权，还是以本派威望为重。只须他说出藏刀之处，本派得了宝刀，放他走路便是。三年之后，弟子再去找他为恩师报仇。”那老僧道：“这也罢了。武林中信义为先，言出如箭，纵对大奸大恶，少林弟子也不能失信于人。”圆真道：“谨奉太师叔教诲。”张无忌心想：“这三位少林僧不但武功卓绝，且是有德的高僧，只是堕入了圆真的奸计而不自觉。”只听圆真又向地下喝道：“谢逊，我太师叔的话，你可听见了么？三位老人家答应放你逃走。”忽听得地底下传上来一个声音道：“成昆，你还有脸来跟我说话么？”张无忌听到这声音雄浑苍凉，正是义父的口音，登时心中大震，恨不得立时扑上前去，击毙成昆，将谢逊救出，但只要自己一现身，三位少林高僧的黑索便招呼过来，即使成昆不出手，自己也非三僧联手之敌，当下强自克制，寻思：“待那圆真恶僧走后，我上前拜见三僧，说明这中间的原委曲折。他三位佛法精湛，不能不明是非。”只听得圆真叹道：“谢逊，你我年纪都大了，一切陈年旧事，又何必苦苦挂在心头？最多也不过二十年，你我同归黄土。我有过亏待你之处，也有过对你不错的日子。从前的事，一笔勾销了罢。”谢逊听他絮絮而语，并不理睬，待他停口，便道：“成昆，你还有脸跟我说话么？”圆真反复说了半天，谢逊总是这句话：“成昆，你还有脸跟我说话么？”圆真冷冷的道：“我且容你多想三天。三天之后，若再不说出屠龙刀的所在，你也料想得到我会用甚么手段对付你。”说着站起身来，向三僧礼拜，走下山去。
张无忌待他走远，正欲长身向三僧诉说，突觉身周气流略有异状，这一下袭击事先竟无半点朕兆，一惊之下，立即着地滚开，只觉两条长物从脸上横掠而过，相距不逾半尺，去势奇急，却是绝无劲风，正是两条黑索。他只滚出丈余，又是一条黑索向胸口点到，那黑索化成一条笔直的兵刃，如长矛，如杆棒，疾刺而至，同时另外两条黑索也从身后缠来。
他先前见昆仑派四大高手转瞬间便命丧三条黑索之下，便知这三件奇异兵刃厉害之极，此刻身当其难，更是心惊。他左手一翻，抓住当胸点来的那条黑索，正想从旁甩去，突觉那条长索一抖，一股排山倒海的内劲向胸口撞到，这内劲只要中得实了，当场便得肋骨断折，五脏齐碎。便在这电光石火般的一刹那间，他右手后挥，拨开了从身后袭至的两条黑索，左手乾坤大挪移心法混着九阳神功，一提一送，身随劲起，嗖的一声，身子直冲上天。
正在此时，天空中白光耀眼，三四道闪电齐亮，只听得两位高僧都“嗯”的一声，似对他的武功颇感惊异。这几道闪电照亮了他身形，三位高僧抬头上望，见这身具绝顶神功的高手竟是个面目污秽的乡下少年，更是惊讶。三条黑索便如三条张牙舞爪的墨龙相似，急升而上，分从三面扑到。张无忌借着电光，一瞥间已看清三僧容貌。坐在东北角那僧脸色漆黑，有似生铁；西北角那僧枯黄如槁木；正南方那僧却是脸色惨白如纸。三僧均是面颊深陷，瘦得全无肌肉，黄脸僧人眇了一目。三个老僧五道目光映着闪电，更显得烁然有神。
眼见三根黑索便将卷上身来，他左拨右带，一卷一缠，借着三人的劲力，已将三根黑索卷在一起，这一招手势，却是张三丰所传的武当派太极心法，劲成浑圆，三根黑索上所带的内劲立时被牵引得绞成了一团。只听得轰隆几声猛响，几个霹雳连续而至，这天地雷震之威，直是惊心动魄。张无忌在半空中翻了个箭斗，左足在一株松树的枝干上一勾，身子已然定住，于轰轰雷震中朗声说道：“后学晚辈，明教教主张无忌，拜见三位高僧。”说着左足站在松干，右足凌空，躬身行礼。松树的枝干随着他这一拜之势犹似波浪般上下起伏，张无忌稳稳站住，身形飘逸。他虽躬身行礼，但居高临下，不落半点下风。
三位高僧一觉黑索被他内劲带得相互缠绕，反手一抖，三索便即分开。
三僧适才三招九式，每一式中都隐藏数十招变化，数十下杀手，岂知对方竟将这三招九式一一化开，尽管化解时每一式都险到了极处，稍有毫厘之差，便是筋折骨断、丧生殒命之祸，却仍显得挥洒自若、履险如夷。三高僧一生之中从未遇到过如此高强敌手，无不骇然。他们却不知张无忌化解这三招九式，实已竭尽生平全力，正借着松树枝干的高低起伏，暗自调匀丹田中已乱成一团的真气。
张无忌适才所使武功，包括了九阳神功、乾坤大挪移、太极拳三大神功，而最后半空中一个筋斗，却是圣火令上所刻的心法。三位少林高僧虽然身怀绝技，但坐关数十年，不闻世事，于他这四门功夫竟一门也没见过，只隐约觉得他内劲和少林九阳功似是一路，但雄浑精微之处，又远较少林派神功为胜。待得听他自行通名，竟是明教教主，三僧心中的钦佩和惊讶之情，登时化为满腔怒火。
那脸色惨白的老僧森然道：“老衲还道何方高人降临，却原来是魔教的大魔头到了。老衲师兄弟三人坐关数十年，不但不理俗务，连本寺大事也素来不加闻问。不意今日得与魔教主相逢，实是生平之幸。”张无忌听他左一句“魔头”，右一句“魔教”，显是对本教恶感极深，不由得大是踌躇，不知如何开口申述才是。只听那黄脸眇目的老僧说道：“魔教教主是阳顶天啊！怎么是阁下？”张无忌道：“阳教主逝世已近三十年了。”那黄脸老僧“啊”的一声，不再说话，一声惊呼之中，似是蕴藏着无限伤心失望。
张无忌心想：“他听得阳教主逝世，极是难过，想来当年和阳教主定是交情甚深。义父是阳教主的旧部，我且动以故人之情，再说出阳教主为圆真气死的原由，且看如何？”便道：“大师想必识得阳教主了？”黄脸老僧道：“自然识得。老衲若非识得大英雄阳顶天，何致成为独眼之人？我师兄弟三人，又何必坐这三十余年的枯禅？”这几句话说得平平淡淡，但其中所含的沉痛和怨毒却显然既深且巨。张无忌暗叫：“糟糕，糟糕。”从他言语中听来，这老僧的一只眼睛便是坏在阳顶天手中，而他师兄弟三人枯禅一坐三十余年，痛下苦功，就是为了要报此仇怨。这时听得大仇人已死，自不免大失所望了。
黄脸老僧忽然一声清啸，说道：“张教主，老衲法名渡厄，这位白脸师弟，法名渡劫，这位黑脸师弟，法名渡难。阳顶天既死，我三人的深仇大怨，只好着落在现任教主身上。我们师侄空见、空性二人又都死在贵教手下。你既然来到此地，自是有恃无恐。数十年来恩恩怨怨，咱们武功上作一了断便是。”张无忌道：“晚辈与贵派并无梁子，此来志在营救义父金毛狮王谢大侠。空见神僧虽为我义父失手误伤，这中间颇有曲折。至于空性神僧之死，与敝派却是全无瓜葛。三位不可但听一面之辞，须得明辨是非才好。”白脸老僧渡劫道：“依你说来，空性为何人所害？”张无忌皱眉道：“据晚辈所知，空性神僧是死于朝廷汝阳王府的武士手下。”渡劫道：“汝阳王府的众武士为何人率领？”张无忌道：“汝阳王之女，汉名赵敏。”渡劫道：“我听圆真言道，此女已然和贵教联手作了一路，她叛君叛父，投诚明教，此言是真是假？”他辞锋咄咄逼人，一步紧于一步。张无忌只得道：“不错，她……她现下……现下已弃暗投明。”渡劫朗声道：“杀空见的，是魔教的金毛狮王谢逊；杀空性的，是魔教的赵敏。这个赵敏更攻破少林寺，将我合寺弟子鼓擒去，最不可恕者，竟在本寺十六尊罗汉像上刻以侮辱之言。再加上我师兄的一只眼珠，我三人合起来一百年的枯禅。张教主，这笔帐不跟你算，却跟谁算去？”张无忌长叹一声，心想自己既承认收容赵敏，她以往的过恶，只有一古脑儿的承揽在自己身上，一瞬之间，深深明白了父亲因爱妻昔年罪业而终至自刎的心情，至于阳教主和义父当年结下的仇怨，时至今日，渡劫之言不错：我若不担当，谁来担当？
他身子挺直，劲贯足尖，那条起伏不已的枝干突然定住，纹丝不动，朗声说道：“三位老禅师既如此说，晚辈无可逃责，一切罪愆，便由晚辈一人承当便是。但我义父伤及空见神僧，内中实有无数苦衷，还请三位老禅师恕过。”渡厄道：“你凭着甚么，敢来替谢逊说情？难道我师兄弟三人，便杀你不得么？”张无忌心想事已至此，只有奋力一拚，便道：“晚辈以一敌三，万万不是三位的对手，请那一位老禅师赐教？”渡劫道：“我们单打独斗，并无胜你把握。这等血海深仇，也不能讲究江湖规矩了。好魔头，下来领死罢。阿弥陀佛！”他一宣佛号，渡厄、渡难二僧齐声道：“我佛慈悲！”三根黑索倏地飞起，疾向他身上卷来。
张无忌身子一沉，从三条黑索间窜了下来，双足尚未着地，半空中身形已变，向渡难扑了过去。渡难左掌一立，猛地翻出，一股劲风向他小腹击去。张无忌转身卸劲，以乾坤大挪移心法将掌力化开，便在此时，渡厄和渡劫的两根黑索同时卷到。张无忌滴溜溜转了半个圈子。渡劫左掌猛挥，无声无息的打了过来。张无忌在三株松树之间见招拆招，蓦地里一掌劈出，将数百颗黄豆大的雨点挟着一股劲风向渡厄飞了过去。渡厄侧头避让，还是有数十颗打在脸上，竟是隐隐生痛，他喝了一声：“好小子！”黑索抖动，转成两个圆圈，从半空中往张无忌头顶盖下。张无忌身如飞箭，避过索圈，疾向渡劫攻去。
他越斗越是心惊，只觉身周气流在三条黑索和三股掌风激荡之下，竟似渐渐凝聚成胶一般。他自习成武功以来，从未遇到过如此高强的对手。三僧不但招数精巧，内劲更是雄厚无比。张无忌初时七成守御，尚有三成攻势，斗到二百余招时，渐感体内真气不纯，唯有只守不攻，以图自保。
他的九阳神功本来用之不尽，愈使愈强，但这时每一招均须耗费极大内力，竟然渐感后劲不继，这又是他自练成神功以来从未经历过之事。更拆数十招，寻思：“再斗下去只有徒自送命。今日且自脱身，待去约得外公、杨左使、范右使、韦蝠王，咱们五人合力，定可胜得三僧，那时再来营救义父。”当下向渡厄急攻三招，待要抢出圈子，不料三条黑索所组成的圈子已如铜墙铁壁相似，他数次冲击，均被挡回，已然无法脱身。
他心下大惊：“原来三僧联手，有如一体，这等心意相通的功夫，世间当真有人能做到么？”他哪知渡厄、渡劫、渡难三僧坐这三十余年的枯禅，最大的功夫便是用在“心意相通”之上，一人动念，其余二人立即意会，此般心灵感应说来甚是玄妙，但三人在斗室中相对三十余年，专心致志以练感应，心意有如一体，亦非奇事。他又想：“这样看来，纵然我约得外公等数位高手同来，亦未能攻破他三人心意相通所组成的坚壁。难道我义父终于无法救出，我今日要命丧此地？”他心中一急，精神略散，肩头登时被渡劫五指扫中，痛入骨髓，心道：“我死不足惜，义父的冤屈却须申雪。义父一生高傲，既是落入人手，决不肯以一言半语为自己辩解。”当下朗声说道：“三位老禅师，晚辈今日被困，性命难保，大丈夫死则死耳，何足道哉？有一事却须言明……”呼呼两声，两条黑索分从左右袭到，张无忌左拨右带，化开来劲，续道：“那圆真俗家姓名，叫做成昆，外号混元霹雳手，乃是我义父谢逊的业师……”三位少林高僧见他手上拆招化劲，同时吐声说话，这等内功修为实非自己所能，不由得更增忌惮。三僧认定明教是无恶不作的魔教，这教主武功越高，为害世人越大，眼见他身陷重围，无法脱困，正好乘机除去，实是无量功德，当下一言不发，黑索和掌力加紧施为。
张无忌继续说道：“三位老禅师须当知晓，这成昆的师妹，乃是明教教主阳顶天的夫人。成昆一直对师妹有情，因情生妒，终于和明教结下了深仇大恨……”当下手上化解三僧来招，嘴里原原本本的述说成昆如何处心积虑要摧毁明教、如何与杨夫人私通幽会以致激死阳顶天、如何假醉图奸谢逊之妻，杀其全家，如何逼得谢逊乱杀武林人士，如何拜空见神僧为师，诱使空见身受谢逊一十三拳、如何失信不出，使空见饮恨而终。
渡厄等三僧越听越是心惊，这些事情似乎件件匪夷所思，但事事入情入理，无不若合符节。渡厄手上的黑索首先缓了下来。
张无忌又道：“晚辈不知阳教主如何与渡厄大师结仇，只怕其中有奸人挑拨是非，此人多半便是这圆真了。渡厄大师不妨回思往事，印证晚辈是否虚言相欺。”渡厄嗯的一声，停索不发，低头沉吟，说道：“那也有些道理。老衲与阳顶天结仇，这成昆为我出了大力，后来他意欲拜老衲为师，老衲向来不收弟子，这才引荐他拜在空见师侄的门下。如此说来，那是他有意安排的了？”张无忌道：“不特如此，目下他更觊觎少林寺掌门方丈之位，收罗党羽，阴谋密计，要害空闻神僧……”这句话尚未说毕，突然间隆隆声响，左首斜坡上滚落一块巨大的圆石，冲向三株松树之间。渡厄喝道：“甚么人？”黑索挥动，啪啪两响，击在圆石之上，只打得石屑私舞。圆石后突然窜出一条人影，迅速无伦的扑向张无忌，寒光闪动，一柄短刀刺向他咽喉。
这一下来得突兀之极，张无忌正自全力挡架渡劫、渡难二僧的黑索和拳掌，全没防到竟会有人忽然偷袭，黑暗中只觉风声飒然，短刀刃尖已刺到喉边，危急中身子斜刺向旁射出，嗤的一声响，刀尖已将他胸口衣服划破了一条大缝，只须有毫厘之差，便是开膛破胸之祸。此人一击不中，借着那大石掩身，已滚出三僧黑索的圈子。
张无忌暗叫：“好险！”喝道：“成昆恶贼！有种的便跟我对质，想杀人灭口么？”适才短刀那一刺，他虽未看清人形，但以对方身法之捷，出手之狠，内劲之强，而武功家数又与谢逊全是一路，除成昆外更无旁人。少林三僧的三条黑索犹如三只大手，伸出去卷住了大石，一回一挥，将那重达千斤的大石抬了起来，直掼出去，成昆却已远远的下山去了。
渡厄道：“当真是圆真么？”渡难道：“确然是他。”渡厄道：“若非他作贼心虚，何必……”蓦地里四面八方呼啸连连，扑上七八条人影，当先一人喝道：“少林和尚枉为佛徒，杀害这许多人命，不怕罪孽么？
大伙儿齐上。”八个人各挺兵刃，向树间三僧攻了上去。
张无忌身在三僧之间，只见这八人中有三人持剑，其余五人或刀或鞭，个个武学精强，霎时间便和三僧的黑索斗在一起。他看了一会，见那使剑三人的剑招，和数日前死在少林僧手下的青海三剑乃是一路，但变化精微，劲力雄浑，远在青海三剑之上，当是青海派中长辈的佼佼人物，这三人合力攻击渡厄。另有三人合攻渡难，余下二人则联手对付渡劫。
渡劫的对手虽只二人，但二人的武功却比余人又高出一筹。斗了半晌，张无忌看出渡劫渐落下风，渡厄却稳占先手，以一敌三，兀自行有余力。
又拆十余招，渡厄看出渡劫应付维艰，黑索一抖，偷空向渡劫的两名对手晃去。那二人都是身材魁梧，黑须飘动，身手极为矫捷，一个使一对判官笔，另一个使打穴橛。渡厄和渡劫身在数丈之外，已隐然感到他二人兵刃上发出来的劲风，若被欺近身来，施展短兵刃上的长处，势必更为厉害。青海派三人剑上受力一轻，慢慢又扳回劣势。这么一来，变成渡难以一敌三，渡厄、渡劫二僧则是以二敌五，一时相持不下。
张无忌暗暗称奇：“这八人的武功着实了得，实不在何太冲夫妇之下。除了三个是青海派外，其余五人的门派来历全然瞧不出来。可见天下之大，草莽间卧虎藏龙，不知隐伏着多少默默无闻的英雄好汉。”十一人拆到一百余招时，少林三僧的黑索渐渐收短。黑索一短，挥动时少耗内力，但攻敌时的灵动却也减了几分。更斗数十招，三僧的黑索又缩短了六七尺。那两名黑须老人越斗越近，兵刃上的威力大增，寻瑕抵隙，步步进逼，竭力要扑到三僧身边。但三僧黑索收短后守御相当严密，三条黑索组成的圈子上似有无穷弹力，两名黑须老人不住变招抢攻，总是被索圈弹了出去。这时三僧已联成一气，成为以三敌八之势。
少林三僧奋力御敌，心下都不禁暗暗叫苦，与这八人相斗，再久也不致落败，只须黑索再缩短八尺，便组成了“金刚伏魔圈”，别说八名敌人，便是十六人，三十二人，那也攻不进来，可是这圈子之中却隐伏着一个心腹之患的强敌，张无忌若是出手，内外夹攻，立时便取了少林三僧的性命。三僧见他安坐不动，显在等待良机，要让自己三人和外敌拚到双方筋疲力竭，他再来收渔人之利。这时三僧的内功已施展到了淋漓尽致，有心要长啸向山下少林寺求援，却是开口不得，这当儿只要轻轻吐出一个字，立时气血翻涌，纵非立时毙命，也必身受内伤，成为废人。三僧心下自责过于托大，当强敌来攻之初，竟未出声通知本寺人众，否则只要达摩堂或罗汉堂有几名好手来援，便可克敌取胜。
这情势张无忌自也早已看出，这时要取三僧性命自是举手之劳，但想大丈夫不可乘人之危，何况三僧只是受了圆真瞒骗，并无可死之道，而杀了三僧后独力应付外面八敌，亦是同样的艰难。眼见双方胜负非一时可决，他低下头来，只见一块大岩石压住地牢之口，只露出一缝，作为谢逊呼吸与传递食物之用。心想时机稍纵即逝，待得相斗双方分了胜败，或是少林寺有人来援，便救不了义父，当下跪在石旁，双掌推住巨石，使出乾坤大挪移心法，劲力到处，巨石缓缓移动。
巨石移开不到一尺，突然间背后风动劲到，渡难挥掌向他背心拍落。张无忌卸劲借力，啪的一声响，背上衣衫碎了一大块，在狂风暴雨之中片片作蝴蝶飞舞，但渡难这一掌的掌力却给他传到了巨石之上，隆隆一响，巨石立时又移开尺许。掌力虽已卸去，未受内伤，但初受之际，他全身力道正尽数用来推石，背心上也是剧痛难当。
渡难一掌虚耗，黑索上露出破绽，一名黑须老人立时扑进索圈，右手点穴橛向渡难左乳下打去。少林三僧的软索擅于远攻，不利近击，渡难左手出掌，运劲逼开他点穴橛的一招。黑须老者左手食指疾伸，戳向渡难的“膻中穴”。渡难暗叫：“不好！”哪料到敌人“一指禅”的点穴功夫竟比打穴橛尤为厉害，危急之下，只得右手撒索，竖掌封挡，护住胸口，跟着拇指、食指、中指三指翻出，立时反攻。他虽挡住了敌人，但黑索离手，那使判官笔的老者当即抢前。少林三僧三索去其一，“金刚伏魔圈”已被攻破。
突然之间，那条摔在地下的黑索索头昂起，便如一条假死的毒蛇忽地反噬，呼啸而出，向那使判官笔的老者面门点去，索头未到，索上所挟劲风已令对方一阵气窒。那老者急举判官笔挡架，索笔相交，一震之下，双臂酸麻，左手判官笔险些脱手飞出，右手判官笔被震得击向地下山石，石屑纷飞，火花四溅。那条黑索展将开来，将青海派三剑又逼得退出丈许，“金刚伏魔圈”不但回复原状，威力更胜于前。
少林三僧惊喜交集之下，只见黑索的另一端竟是持在张无忌手中。他并未练过“金刚伏魔圈”的功夫，说到心意相通、动念便知的配合无间，那是远不及渡难，但内力之刚猛，却是无与伦比，黑索上所发出的内劲直如排山倒海一般，向着四面八方逼去。渡厄与渡劫的两条黑索在旁相助，登时逼得索外七人连连倒退。
渡难专心致志对忖那黑须老者，不论武功和内力修为都是胜了一筹，他坐在松树穴中，并不起身，十指拍、戳、弹、勾、点、拂、擒、拿，数招之间，便令那黑须老者迭遇险招。
那老者见同伴七人处境也均不利，当下一声怒吼，从圈中跃出。
张无忌将黑索往渡难手中一塞，俯身运起乾坤大挪移心法，又将压在地牢上的巨石推开了尺许，对着露出来的洞穴叫道：“义父，孩儿无忌救援来迟，你能出来么！”谢逊道：“我不出来。好孩子，你快快走罢！”张无忌大奇，道：“义父，你是给人点中了穴道，还是身有铐链？”不等谢逊回答，便即纵身跃入地牢，噗的一声，水花溅起。原来几个时辰的倾盆大雨，地牢中已积水齐腰，谢逊半个身子浸在水里。
张无忌心中悲苦，伸手抱着谢逊，在他手足上一摸，并无铐链等物，再在他几处主要穴道上一加推拿，似也非被人施了手脚，当下抱着他跃出地牢，坐在巨石之上，张无忌道：“此时脱身，最好不过。义父，咱们走罢。”说着挽住他手臂，便欲拔步。
谢逊却坐在石上，动也不动，抱膝说道：“孩子，我生平最大的罪孽，乃是杀了空见大师。你义父若是落入旁人之手，自当奋战到底，但今日是囚在少林寺中，我甘心受戮，抵了空见大师这条性命。”张无忌急道：“你失手伤了空见大师，那是成昆这恶贼奸计摆布，何况义父你全家血仇未报，岂能死在成昆手下？”谢逊叹道：“我这一个多月来，在这地牢中每日听着三位高僧诵经念佛，听着山下寺中传来的晨钟暮鼓，回思往事，你义父手上染了这许多无辜之人的鲜血，实是百死难赎。唉，诸般恶因罪孽，我比成昆作得更多。好孩子，你别管我，自己快下山去罢。”张无忌越听越急，大声道：“义父，你不肯走，我可要用强了。”说着转过身来，抓住谢逊双手，便往自己背上一负。
只听得山道上人声喧哗，有数人大声叫道：“甚么人到少林寺来撒野？”一阵践水急奔之声，十余人抢上山来。
张无忌持住谢逊双腿，正要起步，突然后心“大椎穴”一麻，却是被谢逊拿住了穴道，双手无力，只得放开了他，急得几乎要哭了出来，叫道：“义父，你……你何苦如此？”谢逊道：“好孩子，我所受冤屈，你已对三位高僧分说明白。我所做的罪孽，却须由我自己身受报应。你再不去，我的仇怨又有谁来代我清算？”张无忌心中一凛，但见十余名少林僧各执禅杖戒刀，向那八人攻了上去。乒乒乓乓交手数合，那持判官笔的黑须老者情知再斗下去，今日难逃公道，只是功败垂成，被一名无名少年坏了大事，实是大大的不忿，朗声喝道：“请问松间少年高姓大名，河间郝密、卜泰，愿知是哪一位高人横加干预。”渡厄黑索一扬，说道：“明教张教主，天下第一高手，河间双煞怎地不知？”持判官笔的郝密“噫”的一声，双笔一扬，纵出圈子。其余七人跟着退了出去。少林僧众待要拦阻，但那八人武功了得，并肩一冲，一齐下山去了。
渡厄等三僧对谢逊与张无忌对答之言，尽数听在耳里，又想到适才他就算不是乘人之危，只须袖手旁观，两不相助，当卜泰破了“金刚伏魔圈”攻到身边之时，以河间双煞下手之辣，此刻三僧早已不在人世。三僧放下黑索，站起身来，向张无忌合十为礼，齐声道：“多感张教主大德。”张无忌急忙还礼，说道：“份所当为，何足挂齿？”渡厄道：“今日之事，老衲原当让谢逊随同张教主而去，适才张教主真要救人，老衲须是无力阻拦。只是老衲师兄弟三人奉本寺方丈法旨看守谢逊，佛前立下重誓，若非我三人性命不在，决不能放谢逊脱身。此事关涉本派千百年的荣辱，还请张教主见谅。”张无忌哼了一声，并不回答。
渡厄又道：“老衲丧眼之仇，今日便算揭过了。张教主要救谢逊，可请随时驾临，只须破了老衲师兄弟三人的‘金刚伏魔圈’，立时可陪狮王同去。张教主可多约帮手，车轮战也好，一涌而上也好，我师兄弟只是三人应战。于张教主再度驾临之前，老衲三人自当维护谢逊周全，决不容圆真辱他一言半语、伤他一毫一发。”张无忌向谢逊望了一眼，黑暗中只见到他巨大的身影，长发披肩，低首而立，似乎心中深自忏悔昔日罪愆，无复当年神威凛凛的雄风。张无忌泪水几欲夺眶而出，寻思：“今日是打不过他们的了，义父又不肯走，只有约了外公、杨左使、范右使他们再来斗过。这三条黑索组成的劲圈便如铜墙铁壁相似，适才若不是渡难大师在我背上打了一掌，那卜泰便万万攻不进来。下次纵有外公和左右光明使相助，是否能够破得，实未可知。唉，眼下也只有走一步算一步了。”便道：“既是如此，自当再来领教三位大师的高招。”回身抱着谢逊的腰，说道：“义父，孩儿走了。”谢逊点点头，抚摸他的头发，说道：“你不必再来救我，我是决意不走的了。好孩子，盼你事事逢凶化吉，不负你爹娘和我的期望。你当学你爹爹，不可学你义父。”张无忌道：“爹爹和义父都是英雄好汉，一般是光明磊落的大丈夫，都是孩儿的好榜样。”说着躬身一拜，身形晃处，已自出了三株松树围成的圈子，向少林寺三僧一举手，展开轻功，倏忽不见，但听他清啸之声，片刻间已在里许之外。
山峰畔少林僧众相顾骇然，早闻明教张教主武功卓绝，却没想到神妙至斯。
张无忌既见形迹已露，索性显一手功夫，好教少林僧众心生忌惮，善待谢逊。他这一声清啸鼓足了中气，绵绵不绝，在大雷雨中飞扬而出，有若一条长龙行经空际。他足下施展全力，越奔越快，啸声也是越来越响。少林寺中千余僧众齐在梦中惊醒，直至啸声渐去渐远，方始纷纷议论。空闻、空智等知是张无忌到了，均是平增一番忧虑。
张无忌奔出数里，突然道旁一株柳树后有声叫道：“喂！”一人跃了出来，正是赵敏。
张无忌停啸止步，伸手挽住了她，见她全身被大雨淋湿了，发上脸上，水珠不断流下。赵敏问道：“跟少林寺的秃头们动过手了？”张无忌道：“是。”赵敏道：“谢大侠怎样了？有没见到？”张无忌挽着她手臂，在大雨中缓步而行，将适才情事简略的说了。
赵敏沉吟道：“你有没问他如何失手遭擒？”张无忌道：“我只想着怎地救他脱险，没空问到这些闲事。”赵敏叹了口气，不再作声。张无忌道：“你不高兴么？”赵敏道：“在你是闲事，在我就是要紧事。好啦，等救出了谢大侠，再问也不迟。我只怕……”张无忌道：“怕甚么？你担心咱们救不了义父？”赵敏道：“明教比少林派强得多，要救谢大侠，终究是办得到的。我就怕谢大侠决心一死以殉空见神僧。”张无忌也是担心着这件事，问道：“你说会么？”赵敏道：“但愿不会。”二人一路说话，来到杜氏夫妇屋前。赵敏笑道：“你行迹已露，不能再瞒他二人了。”张无忌见茅舍之门半掩，便伸手推开，摇了摇身子，抖去些水湿，踏步进去，忽然间闻到一阵血腥气。他心下一惊，左手反掌将赵敏推到门外，黑暗中突然有人伸手抓来。这一抓无声无息，快捷无伦，待得惊觉，手指已触到面颊。张无忌此时已不及闪避，左足疾飞，径踢那人胸口，那人反手一勾，肘锤打向他腿上环跳穴，招数狠辣已极。张无忌只须缩腿一让，敌人左手就挖去了他一对眼珠，当即提手虚抓，他料敌奇准，这么一抓，刚好将敌人左手拿在掌中，便在此时，环跳穴上一麻，立足不定，右腿跪倒。
他正要乘势扭断敌人的手腕，只觉所握住的手掌温软柔滑，乃是女子之手，心中一动，没下重手，提起那人往外甩去，噗的一声，右肩剧痛，已中了一刀。
那人一跃出屋，挥掌向赵敏脸上拍去。张无忌知道赵敏决然挡不了，非当场毙命不可，忍痛纵起，也是挥掌拍出，双掌相交。那人身子一晃，脚下踉跄，借着这对掌之力，纵出数丈之外，便在黑暗中隐没不见。
赵敏惊问：“是谁？”张无忌“嘿”了一声，怀中火摺已被大雨淋湿，打不了火，生怕右肩上敌人的短刀有毒，不即拔出，道：“你点亮了灯。”赵敏到厨下取出火刀火石，点亮油灯，见到他肩头的短刀，大吃一惊。张无忌见刃锋上并未喂毒，笑道：“一些外伤，不相干。”当即便拔出刀来，转头只见杜百当和易三娘缩身在屋角之中，当下顾不得止住伤口流血，抢上看时，二人已死去多时。
赵敏惊道：“我出去时，他二人尚自好好地。”张无忌点点头，等赵敏替他裹好伤口，拿起短刀看时，正是杜氏夫妇所使的兵刃，只见屋中梁上、柱上、桌上、地下，插满了短刀，显是敌人曾与杜氏夫妇一番剧斗，将他夫妇的短刀一一打得出手，这才动手加害。赵敏骇然道：“这人武功厉害得很啊。”适才摸黑相斗，张无忌若非动念得快，料到那人要来抓自己的眼珠，不但此时已成了瞎子，多半自己与赵敏都已尸横就地。再看杜百当夫妇的尸身时，只见胸口数十根肋骨根根断成数截，连背后的肋骨也是如此，显是为一门极阴狠、极厉害的掌力所伤。他数经大敌，多历凶险，但回思适才暗室中这三下兔起鹘落般的交手，不禁越想越惊。今晚两场恶斗，第一场以一敌三，历时甚久，但惊心动魄之处，远不如第二场瞬息间的三招两式。
赵敏又问：“那是谁？”张无忌摇头不答。赵敏突然间明白了，眼中流露出恐惧神色，呆了半晌，扑向张无忌怀中，吓得哭了出来。
两人心下均知，若不是赵敏听到张无忌啸声，大雨中奔出去迎接，因而逃过大难，那么此刻死在屋角中的已不是两人而是三人了。
张无忌轻拍她的背脊，柔声安慰。赵敏道：“那人要杀的是我，先把杜氏夫妇杀了，躲在这里对我暗算，决不是想伤你。”张无忌道：“这几日中，你千万不可离开我身边。”沉吟片刻，又道：“不到一年之间，何以内力武功进展如此迅速？
当世除我之外，只怕无人能护得你周全。”次日清晨，张无忌拿了杜百当锄地的锄头，挖了个深坑，将杜氏夫妇埋了，与赵敏一齐跪下来拜了几拜，想起易三娘对待自己二人亲厚慈爱，都不禁伤感。
忽听得少林寺里钟声当当不绝，远远传来，声音甚是紧急，接着东面一道青色烟花直冲上天，南方红色、西方白色、北方黑色，数里外更升起黄色烟火。五道烟火将少林寺围在中间。张无忌叫道：“明教五行旗齐到，正面跟少林派干起来啦，咱们快去。”匆匆与赵敏换了衣服，洗去手脸的污泥，快步向少林寺奔去。
只行出数里，便见一队白衣的明教教众手执黄色小旗，向山上行去。
张无忌叫道：“颜旗使在么？”厚土旗掌旗使颜垣听到叫声，回头见是教主，大喜之下忙上前行礼参见。旗下教众欢声雷动，一齐拜伏。
颜垣禀告：明教群豪得悉谢逊下落后，商议之下，均觉如等到端阳节天下英雄群聚少林之时再来讨人，就得与举世群雄为敌，眼下既无法禀明教主，只得权宜为计，于端阳节前十日由杨逍、范遥率领，尽集教中高手，来少林寺要人。料想大动干戈，多半难免，那倒也罢了，只是到处寻不着教主，不免有群龙无首之感。
教众吹起号角，报知教主到来。过不多时，杨逍、范遥、殷天正、韦一笑、殷野王、周颠、彭莹玉、说不得、铁冠道人等人先后从各处到来，锐金、巨木、洪水、烈火四旗教众则分四面围住了少林寺。各人相见，尽皆大喜。杨逍与范遥谢过擅专之罪。
张无忌道：“各位不须过谦，大家齐心合力来救谢法王，原是本教兄弟大伙儿的义气。本人心下感激，有何怪罪？”当下将自己混入少林寺、昨晚已和渡厄等三僧动手的事简略说了。众人听说一切都出于成昆的奸谋，无不气愤。周颠和铁冠道人更破口大骂。张无忌道：“今日本教以堂堂之师，向少林方丈要人，最好别伤了和气。万不得已动手，咱们第一是救谢法王，第二是捉拿成昆，此外不可滥伤无辜。”众人齐声应诺。
张无忌向赵敏道：“敏妹，最好你乔装一下，别让少林寺僧众认出身分，以免多生事端。”当日她掳了少林众僧囚在大都，与少林派已结下极深的怨仇。赵敏笑道：“颜大哥，我扮作你旗下的一名兄弟罢！”颜垣当即命本旗一名兄弟除下外袍，让赵敏披上。赵敏奔入山后树林，匆匆改扮，搽黑了面颊，从树林中出来时，已变成一个面目狰狞的黑瘦汉子。
号角吹动，明教群豪列队上山。少林寺中早已接到明教拜山的帖子，空智禅师率领僧众在山亭中迎候。空智听了圆真之言，深信少林僧众被赵敏用计擒往大都囚禁，削断手指，逼授武功，乃是明教与汝阳王暗中勾结安排的奸计，后来张无忌出手相救，更是假意卖好，另有阴谋，是以神色阴沉，合十行了一礼，甚么话也不说。
张无忌抱拳道：“敝教有事向贵派奉恳，专诚上山拜见方丈神僧。”空智点了点头，说道：“请！”引着明教群豪走向山门。
空闻方丈率领达摩堂、罗汉堂、般若堂、戒律院各处首座高僧，在山门外迎接，请群豪到大雄宝殿分宾主坐下，小沙弥送上清茶。
空闻和张无忌、杨逍、殷天正等人寒暄了几句，便即默然。张无忌说道：“方丈神僧，我们无事不登三宝殿，特来求恳方丈瞧在武林一脉，开释敝教谢法王，大恩大德，日后必当补报。”空闻道：“阿弥陀佛，出家人慈悲为本，戒嗔戒杀，原不该跟谢法王为难。不过老衲师兄空见命丧谢施主之手。张教主是一教之主，也当明白武林中的规矩。”张无忌道：“此中另有缘故，可也怪不得谢法王。”于是将空见甘愿受拳以化解武林中一场大冤孽的经过说了。空闻等只听得一半，便即口宣佛号，一齐恭恭敬敬的站起。空闻目中含泪，颤声道：“善哉，善哉！空见师兄以大愿力行此大善举，功德非小。”群僧低声念经，对空见之仁侠高义，无不敬佩。明教群豪也一齐站起，致钦仰之意。
张无忌详细说毕当日经过，又道：“谢法王失手伤了空见神僧，至感后悔，但事后细细回想，此事的罪魁祸首，实是贵寺的圆真大师。”他见圆真不在殿上，说道：“请圆真大师出来，当面对质，分辨是非。”周颠插口道：“是啊，在光明顶上这秃驴装假死，却又活了过来，鬼鬼祟祟，是甚么好东西？快叫他滚出来。”那日他在光明顶上吃了圆真大亏后，一直记恨。张无忌忙道：“周先生不可在方丈大师之前无礼。”周颠道：“我是骂圆真那秃驴，又不是骂方丈那秃……”这“秃”字一出口，知道不对，急忙伸手按住自己的嘴巴。
空智听周颠出言无礼，更增恼怒，说道：“然则我空性师弟之死，张教主却又如何解释？”张无忌道：“空性神僧豪爽侠义，在下当日在光明顶上有缘拜会，极是钦佩。空性大师曾和在下相约，日后相互切磋武学。岂知不幸身遭大难，在下深为悼惜。此是奸人暗算，实与敝教无涉。”空智冷笑道：“张教主倒推得忒煞干净。然则汝阳王郡主与明教联手之事，那也是假的了？”张无忌脸上一红，道：“郡主与她父兄不洽，投身敝教。郡主往日对贵寺诸多不敬之处，在下自当命她上山拜佛，郑重谢罪。”空智喝道：“张教主花言巧语，于事何补？你身为一教之主，信口胡言，岂不令天下英雄耻笑？”张无忌想到杀空性、擒众僧之事，确是赵敏大大的不该，虽与明教无涉，但她目下却是托身于己，可不能推委不理，正为难间，铁冠道人厉声说道：“空智大师，我教主敬你是前辈高僧，给足了你面子，你可须知自重。我教主守信重义，岂能说一句假话？你辱我教主，便是辱我明教百万之众。纵我教主宽洪大量，不予计较，我们做部属的却不能善罢甘休。”此时明教教众在淮泗、豫鄂一带攻城掠地，招兵买马，说是“百万之众”，确非浮夸之言。
空智冷笑道：“百万之众便怎地？莫非要将少林寺踏为平地？魔教辱我少林，原非自今日始。我们失手被擒，囚于万安寺中，只能怪自己粗心大意，自来邪正不两立，那也没有甚么。你们来到我少林寺，在十六尊罗汉像的背上刻了十六个大字，嘿嘿，‘先诛少林，再灭武当，惟我明教，武林称王！’好威风，好煞气！”这十六个字，乃是当日赵敏手下武士将少林僧众擒去之后，以利刃刻在十六尊罗汉的背上。范遥一待众人出寺，便即飞身回到罗汉堂中，将十六尊罗汉像移转，仍是背心向壁，以免赵敏嫁祸于明教的阴谋得逞。后来杨逍等发觉，看过后仍将罗汉像移正，没料想还是给少林僧众知悉了。张无忌口才不佳，又想到这是赵敏胡闹，内心有愧，不禁无言可答。
杨逍却道：“空智大师的话，可让我们不懂了。敝教张教主是武当弟子张五侠的公子，江湖上尽人皆知。我们就算再狂妄万倍，也决不敢辱及教主的先人。张教主自己，又怎会刻甚么‘再灭武当’的字样？方丈大师与空智大师乃有德高僧，岂能于其中这小小道理也不明白？在下相信决无其事。”这几句话振振有辞，立时令空智为之语塞。
空闻方丈修为日久，心性慈和，且终究以大局为重，心知明教势大，若是双方当真动上了手，只怕传之千百年的少林古刹不免要在自己手中毁去，便道：“各位空言争论，于事无益，请随老衲前赴罗汉堂，瞻仰罗汉法像，谁是谁非，便知端的。”张无忌心想：“一进罗汉堂，真相便当场揭穿。”当下踌躇不答。杨逍却道：“如此甚好。”张无忌不明其意，但见赵敏混在厚土旗众之中，并未进寺，料想不致为少林僧众发觉，倒也不甚担忧。
当下知客僧在前领路，一行人众，行向罗汉堂来。空闻向罗汉像下拜，说道：“弟子惊动罗汉尊者法像，尚请原宥。”拜罢，吩咐六名弟子恭移法身。六名弟子依言上前，合十默祝几句，然后三人一边，分列两旁，将第一尊罗汉像转了过来。
只见那罗汉像背上已削得坦平，涂上了金漆，原来那个大大的“先”字，早已没半点痕迹。这一来，不但空闻、空智等大吃一惊，张无忌也是大出意料之外。
少林群弟子一齐动手，将其余各尊罗汉像一一转过，背上却哪里有一笔半划？霎时之间，群僧面面相觑，说不出话来他们曾看得清清楚楚，每尊罗汉像背上都刻得有个大字，拼起来是“先诛少林，再灭武当，惟我明教，武林称王”等十六字，却何以会突然不见？罗汉像背上金漆甚新，显是刚涂上去的，但少林寺近数月来守卫何等严密，要铲去这十六尊罗汉像背上所刻字迹，再涂上金漆，着实不是易事，寺中僧众怎能全无知觉？
张无忌转过头来，见韦一笑和范遥正相视而笑，心下恍然，那自是本教兄弟们作下了手脚，心想：“干这事的人神通广大，好生了得。”杨逍见群僧惊愕万状，便道：“贵寺福泽深厚，功德无量，十六位尊者金身完好无缺。料想正如空智大师所云，先前曾遭奸人损毁，但十六位阿罗汉显灵，佛法无边，立即自行补起，实乃可喜可贺。”说着便向罗汉像跪拜下去。张无忌等跟着一齐拜倒。
空闻、空智等虽不信罗汉显灵、佛法无边云云的鬼话，但料定是明教暗中做了手脚，不论怎样，总是向本寺补过致歉，各人心中存着的气恼不由得均消解了三分，而对众魔头神出鬼没的手段，却又有三分佩服，三分惊惧。
空闻道：“罗汉像既已完好如初，此事不必再提。”挥手命群弟子推罗汉像转身，又道：“昨晚张教主降临，已与老衲三位师叔朝过相。听说渡厄师叔和张教主订下了约会，只须张教主破得我三位师叔的‘金刚伏魔圈’，任凭将谢施主带走。”张无忌道：“不错，渡厄大师确有此言。但在下深佩三位高僧武功高深，自知不是敌手，昨晚已折在三位高僧手下，败军之将，何敢言勇？”空闻道：“阿弥陀佛，张教主言重了。
昨晚胜负未分，更兼教主仁侠为怀，出手相助，三位师叔深感高义。”杨逍、范遥等听张无忌说过渡厄等三僧武功精妙，均盼一见。殷天正道：“既是少林众高僧执意于武学上一见高低，教主，咱们不自量力，只好领教少林派的绝学。好在咱们是为相救谢兄弟而来，实逼处此，无可奈何，并非胆敢到领袖武林的少林寺来撒野。”张无忌对外公之言向来极是尊重，又想除此之外，也别无善法，便道：“弟兄们听到在下颂扬三位高僧神功盖世，都说三位高僧坐关数十年，武林中谁也不知，今日大伙儿有幸拜见，实是生平之幸。”空智举手道：“请！”领着群豪走向寺后山峰。
明教洪水旗下教众在掌旗使唐洋率领之下，列阵布在山峰脚边，声势甚壮。空闻等视若无睹，径行上峰。空闻、空智合十走向松树之旁，躬身禀报。
渡厄道：“阳顶天的仇怨已于昨晚化解，罗汉像的事今日也揭过了，好得很，好得很。张教主，你们几位上来动手？”杨逍等见三僧身形矮小瘦削，嵌在松树干中，便像是三具僵尸人干，但几句话却说得山谷鸣响，显是内力深厚之极，不由得耸然动容。
张无忌寻思：“昨晚我孤身一人，斗他三人不过，咱们今日人多，倘若一涌而上，一来施展不开，二来倚多为胜，也折了本教的威风。多了不好，少了不成，咱们三个对他三个，最是公平。”便道：“昨晚在下见识到三位高僧神功，衷心钦佩，原不敢再在三位面前出丑。但谢法王跟在下有父子之恩，与众兄弟有朋友之义，我们纵然不自量力，却也非救他不可。
在下想请两位教中兄弟相助，以三对三，平手领教。”渡厄淡淡的道：“张教主不必过谦。贵教倘若再有一位武功和教主不相伯仲的，那么只须两位联手，便能杀了我们三个老秃。但若老衲所料不错，如教主这等身手之人，举世再无第二位，那么还是人多一些，一齐上来的好。”周颠、铁冠道人等你瞧瞧我，我瞧瞧你，都想这老秃驴好生狂妄，竟将天下英雄视若无物，只是语气之中总算自承不及张教主，说举世无人能与教主平手，倒还算客气。周颠张嘴欲语，说不得手快，伸掌挡在他口前。
张无忌道：“敝教虽是旁门左道，不足与贵派名门抗衡，但数百年的基业，也有一些人才。在下因缘时会，暂代教主之职，其实论到才识武功，敝教中胜于在下者，又岂少了？韦蝠王，请你将这份名帖呈上三位高僧。”说着取出一张名帖，上面自张无忌、杨逍、范遥、殷天正、韦一笑以下，书就此次拜山群豪的姓名。
韦一笑知道教主要自己显示一下当世无双的轻功，好教少林群僧不敢小觑了明教中的人物，当下躬身应诺，接过名帖，身子并未站直，竟不转身，便即反弹而出，犹如一溜轻烟，相隔十余丈间，便飘到了三株松树之间，双掌一翻，将名帖送交渡厄。
渡厄等三僧见他一晃之间，便即到了自己跟前，轻功之佳，实是从所未见，何况他是倒退反弹，那更是匪夷所思，不由得赞道：“好轻功！”少林群僧个个是识货的，登时采声雷动。明教群豪虽均知韦一笑轻功了得，但这般倒退反弹的身手，却也是初次见到，不过各人不便称赞自家人，尽管心中佩服，却都默不作声。只有周颠一人鼓掌大赞。
渡厄微微欠身，伸手接过名帖，他右手五根手指一搭到名帖，韦一笑全身一麻，宛似受到雷震，胸口发热，身子几欲软倒。他大惊之下，急忙运功支撑。渡厄已将名帖取了过去，从名帖上传来的这一股内劲也即消失。韦一笑脸色一变，暗想这眇目老僧的内劲当真是深不可测，不敢多所逗留，斜身一让，从一片长草上滑了过来，回到张无忌身旁。这一手“草上飞”的轻功虽非特异，但练到这般犹如凌虚飘行，那也是神乎其技的了。
空闻、空智等均想：“此人轻功造诣如此地步，固是得了高人传授，但也出于天赋，看来他是生就异禀，旁人纵是苦练，也决计到不了这等境界。”渡厄说道：“张教主说贵教由三人下场，除了教主与这位韦蝠王外，还有哪一位前来指教？”张无忌道：“韦蝠王已领教过大师的内劲神功，在下想请明教左右光明使者相助。”渡厄心中一动：“这少年好锐利的眼光，适才我隔帖传劲，只是一瞬间之事，居然被他看了出来。甚么左右光明使者，难道比这姓韦的武功更高么？”他坐关年久，于杨逍的名头竟然没听见过，至于范遥，则长年来隐姓埋名，旁人原也不知。
杨范二人听得教主提及自己名字，当即踏前一步，躬身道：“谨遵教主号令。”张无忌道：“三位高僧使的是软兵刃，咱们用甚么兵刃好？”张、杨、范三人平时临敌均是空手，今日面对劲敌，可不能托大不用兵刃，三人一法通，万法通，甚么兵刃都能使用，张无忌此言，乃是就着二人方便。杨逍道：“听由教主吩咐便是。”张无忌微一沉吟，心想：“昨晚河间双煞以短攻长，倒也颇占便宜。”便从怀中取出六枚圣火令来，将四枚分给了杨范二人，说道：“咱们上少林寺拜山，不敢携带兵器，这是本教镇教之宝，大家对付着使罢。”杨范二人躬身接过，请示方略。
空智突然大声道：“苦头陀，咱们在万安寺中结下的梁子，岂能就此揭过？来来来，待老衲先领教你的高招。老衲今日没服十香软筋散，各人手下见真章罢。”他被囚万安寺的怨气未曾发泄，今日见到范遥，一直尽力抑制心下怒火，此刻再也忍耐不住了。
范遥淡淡一笑，说道：“在下奉教主号令，向三位高僧领教，大师要报昔日之仇，待此事过后，再行奉陪。”空智从身旁弟子手中接过长剑，喝道：“你不自量力，要和我三位师叔动手，不死也必重伤。我这仇是报不了啦。”范遥笑道：“我死在令师叔手下，也是一样。”空智冷笑道：“明教之中，既除阁下之外更无别位高手，那也罢了。”他这句话原是激将之计，明教群豪岂有不知？但觉若是咽了这口气下去，倒教少林派将本教瞧得小了。以位望而论，范遥之下便是白眉鹰王殷天正。张无忌觉得外公年迈，不便请他出手，便想请舅父殷野王出马。殷天正已踏上一步，说道：“教主，属下殷天正讨令。”张无忌道：“外公年迈，便请舅舅……”殷天正道：“我年纪再大，也大不过这三位高僧。
少林派有硕德耆宿，我明教便无老将么？”张无忌知外公武功深湛，不在杨逍、范遥之下，比舅舅高出甚多，若是由他出战，当多几分把握，说道：“好，范右使留些力气，待会向空智神僧领教，便请外公相助孩儿。”殷天正道：“遵命！”从范遥手中接过了圣火双令。
空闻方丈朗声道：“三位师叔，这位殷老英雄人称白眉鹰王，当年自创天鹰教，独力与六大门派相抗衡，真是了不起的英雄好汉。这位杨先生，内功外功俱臻化境，是明教中的第一流人物，昆仑、峨嵋两派的高手，曾有不少败在他的手下。”渡劫干笑数声，说道：“幸会，幸会！且看少林门下弟子，却又身手如何？”三僧黑索一抖，犹似三条墨龙一般，围成了三层圈子。
张无忌昨晚与三僧动手时伸手不见五指，全凭黑索上的劲气辨认敌方兵刃来路，此时方当午初，艳阳照空，连三僧脸上每一条皱纹都瞧得清清楚楚。他倒转圣火令，抱拳躬身，说道：“得罪了！”侧身便攻了上去。杨逍飞身向左。殷天正大喝一声，右手举起圣火令往渡难的黑索上击落。“当呜”一响，索令相击。这两件奇形兵刃相互碰撞，发出的声音也十分古怪。两人手臂都是一震，心道：“好厉害！”均知是遇到了生平罕逢的劲敌。
张无忌寻思：“三僧黑索结圈，招数严密，我等虽三人联手，也决非三五百招之内所能攻破，且耗费三僧的内劲，徐寻破绽。”眼见黑索缠到，便以圣火令与之硬碰硬的对攻。
斗到一顿饭时分，张无忌等三人已将索圈压得缩小了丈许圆径。然而三僧的索圈压小，抗力越强，三人每攻前一步，便比前要多花几倍力气。杨逍与殷天正越斗越是骇异，起初尚是以三敌三的局面，到得半个时辰之后，杨殷二人渐渐支持不住，成为二人合斗渡难。张无忌却是一人对付渡厄、渡劫二僧。
殷天正走的全是刚猛路子。杨逍却是忽柔忽刚，变化无方。这六人之中，以杨逍的武功最为好看，两枚圣火令在他手中盘旋飞舞，忽而成剑，忽而为刀，忽而作短枪刺、打、缠、拍，忽而当判官笔点、戳、捺、挑，更有时左手匕首，右手水刺，忽地又变成右手钢鞭，左手铁尺，百忙中尚自双令互击，发出哑哑之声以扰乱敌人心神。相斗未及四百招，已连变了二十二般兵刃，每般兵刃均是两套招式，一共四十四套招式。
空智于少林派七十二绝艺得其十一，范遥自负于天下武学无所不窥，但此刻见杨逍神技一至于斯，都不由得暗自叹服。周颠与杨逍素有嫌隙，曾数次和他争斗，此刻越看越是惭愧：“杨逍这龟儿子原来一直让着我。先前我只道他武功只比我稍高，每次动手，总是碰巧运气好，这才胜我一招半式。
岂知我周颠跟他龟儿子差着这么老大一橛。”但不论杨逍如何变招，渡难一条黑索分敌二人，仍是丝毫不落下风。众人只见殷天正头上白雾升起，知他内力已发挥到了极致，一件白布长袍慢慢鼓起，衣内充满了气流。他每踏出一步，脚底便是一个足印，斗到将近一个时辰，三株松树外已被他踏出了一圈足印。
陡然之间，殷天正将右手圣火令交于左手，将渡难的黑索一压，右手一招劈空掌便向他击了过去。渡难左手一起，五指虚抓，握成空拳，也是一掌劈出。
空闻、空智等一齐“噫”了一声，声音中充满了惊讶佩服之情。原来渡难还他这一掌，乃是少林七十二绝艺中之一的“须弥山掌”。这门掌力极难练成，那是不必说了，纵然练成了，每次出掌，也须坐马运气，凝神良久，始能将内劲聚于丹田，哪知渡难要出掌便出掌，一动念间就将“须弥山掌”拍了出来，跟着黑索一抖，又向杨逍扑击而至。
但渡难以“须弥山掌”与殷天正对掌，黑索上的劲力便弱了一大半。他当下以巧补弱，使得黑索滚动飞舞，宛若灵蛇乱颤，杨逍的两根圣火令也是变化无穷。旁观众人大半去瞧他二人相斗。殷天正凝神提气，一掌掌的拍出，忽而跨前两步，忽而又倒退两步。那边张无忌以一敌二，三人的招式都是平淡无奇，所有拚斗都在内劲上施展。这般拚斗比之殷天正斗力和杨逍斗巧，其实更加凶险，只要内劲被对方一逼上岔路，纵非立时气绝死亡，也当走火入魔，发疯瘫痪，均属寻常。只是这等比拚，只有身历其境的局中人方知甘苦，旁观者武功再高，也无法从他三人的招式中辨认出来。
眼见太阳由偏东而当头直射，更渐渐偏西。空闻、空智、范遥、韦一笑等高手这时已看出了双方胜负之机。但见殷天正头顶的白气越来越浓，而渡劫坐在其中的那棵大松树枝干上的针叶不住摇晃颤动，可知渡厄和渡劫二僧功力究有高下，斗到此时，渡劫背靠松树，须得借助大树之力，方能与张无忌的九阳神功相抗。倘若殷天正支持不住，那便是明教输了，若是渡劫先一步难以抵挡，则是少林派落败。
出手相斗的六人更加明白这中间的关键所在。殷天正与渡难比拚掌力，拚到三十余掌之后，已自知终非敌手，心想：“我们今日之事，以救谢兄弟为重。我一个人的胜负荣辱，何足道哉？何况输在少林派前辈高人手下，也不能说是损了我白眉鹰王的威名。”当下拚得一掌，便向后退出半步，拚到十余掌后，已退到丈许之外。哪知“须弥山掌”乃少林派七十二绝艺之一，渡难在这掌法上浸淫数十载，威力实是非同小可，殷天正退一步，渡难的掌力跟着进击一步，劲力竟不以路程拉远而稍衰。
杨逍寻思：“这少林僧果真了得，我圣火令上招数再变，终究也奈何不了他。殷白眉独受内劲，时候长了只怕支持不住。”两枚圣火令一合，想要挟住黑索，跟他也来个硬碰硬的斗力，以分殷天正重担。不料圣火令刚要挟到黑索，渡难手腕一抖，黑索索头直昂上来，撞向杨逍面门。杨逍心念如电，圣火令脱手，向渡难胸口急掷过去，双掌一翻，已抓住索头，一招“倒曳九牛尾”，猛力向外急拉。
渡难见他兵刃出手，当作暗器般打来，劲道猛极，左手上肘一沉，压向飞袭左胸的圣火令，却见另一枚突然间中道转向，呼的一声，斜刺射向渡劫。原来这六人之中，以杨逍最工心计，他这两枚圣火令攻渡难的是虚，攻渡劫的那枚之上方用上了全身内劲。
渡劫正与张无忌全力相抗，眼见渡难对付杨殷二人已稳占上风，哪想得到杨逍竟会忽出奇招，以此怪异的手法偷袭，一惊之下，圣火令已到面门。渡劫心神微乱，轻轻伸起两指，将那枚圣火令挟了下来。但其时他与张无忌全神贯注的比拚内劲，哪容得这么心神一分，霎时之间，他存身其内的大松树摇晃不止，树上松针纷纷下堕，便如半空中下了一阵急雨。
张无忌一觉对方破绽大露，这乾坤大挪移心法最擅于寻瑕抵隙，对方百计防护，尚且不稳，何况自呈虚弱？他手指上五股劲气，登时丝丝作响，疾攻过去。片刻间啪啪有声，渡劫那棵松树上一根根小枝也震得落了下来。
渡厄眼见势危，霍地站起，身形一晃，已到了渡劫身旁，伸出左手，搭在他的肩头。渡劫得师兄渡厄相助，方得重行稳住。
那边厢渡难与殷天正、杨逍也已到了各以真力相拚、生死决于俄顷的地步。杨逍拉着黑索一端，向外扯夺，殷天正却以破山碎碑的雄浑掌力，不绝向渡难抵压过去。两大高手一拉一推，两股劲力恰恰相反，渡难身处其间，虽然吃力万分，却仍不现败象。
旁观的明教群豪和少林僧众眼见这等情景，知道这场拚斗下来，不仅分出胜败而已，六大高手之中只怕有半数要命丧当场。偌大一座山峰之上，刹时间竟无半点声息，群雄泰半汗湿衣背，没一个不是提心吊胆，为己方的人担忧。
便在这万籁俱寂之际，忽听得三株松树之间的地底下，一个低沉的声音说起话来：“杨左使、殷大哥、无忌孩儿，我谢逊双手染满血迹，早已死有余辜。今日你们为救我而来，与少林寺三位高僧争斗，若是双方再有损伤，谢逊更是罪上加罪。无忌孩儿，你快快率同本教兄弟，退出少林寺去。否则我立时自绝经脉，以免多增罪孽。”正是谢逊以“狮子吼”神功在地牢中说话。当年他在王盘山岛上，用狮子吼震死震昏各帮各派无数豪士，此刻虽非以此神功伤人，但众人耳鼓仍是震得嗡嗡作响，相顾失色。
张无忌知道义父言出如山，决不肯为了一己脱困，致令旁人再有损伤，眼前情势，倘若力拚到底，自己虽可无恙，但外公、杨逍、渡劫、渡难四人必定不免，正踌躇间，只听谢逊大声喝道：“无忌，你还不去么？”张无忌道：“是！谨遵义父吩咐。”他退后一步，朗声说道：“三位高僧武功果然神妙之至，今日明教无法攻破，他日再行领教。外公、杨左使，咱们收手罢！”说着劲气一收，将渡厄、渡劫二僧黑索所发出的内劲一弹而回。
杨逍与殷天正听到他的号令，苦于正与渡难全力相拚，无法收手，若是收回内劲，立时便被渡难的劲气所伤，渡难此刻也是欲罢不能。张无忌走到殷天正之前，双掌挥出，接过了渡难与殷天正分从左右袭来的掌力，跟着伸出圣火令，搭在渡难的黑索中端。黑索正被杨逍与渡难拉得如绷紧了的弓弦一般。张无忌的圣火令一搭上，乾坤大挪移的神功登时将两端传来的猛劲化解了。黑索软软垂下，落在地下，杨逍手快，一把抢起。
渡难脸色一变，正欲发话，杨逍双手捧着黑索，走近几步，说道：“奉还大师兵刃。”渡劫已知他的心意，将身旁的两枚圣火令拾了起来，交还给他。
自经适才这一战，三位少林高僧已收起先前的狂傲之心，知道拚将下去势必两败俱伤，己方三人实无法占得上风。渡厄说道：“老衲闭关数十年，重得见识当世贤豪，至感欣幸。
张教主，贵教英才济济，阁下更是出类拔萃，唯望以此大好身手多为苍生造福，少作伤天害理之事。”张无忌躬身道：“多谢大师指教，敝教不敢胡作非为。”渡厄道：“我师兄弟三人，在此恭候张教主大驾三度莅临。”张无忌道：“不敢，然而自当再来领教。谢法王是在下义父，恩同亲生。”渡厄长叹一声，闭目不语。
张无忌率同杨逍诸人，拱手与空闻、空智等人作别，走下山去。彭莹玉传出讯号，撤回五行旗人众。巨木旗和厚土旗教众于离寺五里外倚山搭了十余座木棚，以供众人住宿。
张无忌闷闷不乐，心想本教之中，无人的武功能比杨逍与外公更高，就算换上范遥与韦一笑，那也不过和今日的局面相若，天下哪里更去找一两位胜于他们的高手，来破这“金刚伏魔圈”？彭莹玉猜中他的心事，说道：“教主，你怎地忘了张真人？”张无忌踌躇道：“倘若我太师父肯下山相助，和我二人联手，破这‘金刚伏魔圈’定可办到。但此举大伤少林、武当两派的和气，太师父未必肯允。再则太师父一百多岁的年纪，武学修为虽已炉火纯青，究竟年纪衰迈，若有失闪，如何是好？”突然之间，殷天正站起身来，哈哈笑道：“张真人如肯下山，定然马到成功，妙极，妙极！”干笑几声，张大了口，声音忽然哑了。
群豪见他笑容满脸，直挺挺的站着，都觉奇怪。杨逍道：“殷兄，你想张真人能下山出手么？”他连问两次，殷天正只是不答，身子也一动不动。张无忌吃了一惊，伸手一搭他的脉搏，不料心脉早停，竟已气绝身亡。原来他当日在光明顶独斗六大派群豪，苦苦支撑，真元已受了大损，适才苦战渡难，又耗竭了全部力气，加之年事已高，竟然油尽灯枯。
张无忌抱着他的尸身，哭了出来。殷野王抢了上来，更是呼天抢地的大哭。群豪念及同教的义气，无不怆然泪下。讯息传出，明教中有许多教众原属天鹰教旗下，登时哭声震动山谷。
这数日间，群豪忙着料理殷天正的丧事。各门派、各帮会的武林人物也络绎上山。这些人仰慕殷天正的威名，都到木棚中他灵前弔祭。空闻、空智等已亲自前来祭过，随后又派了三十六名僧人，为殷天正做法事超度。但三十六名僧人只念了几句经，便给殷野王手执哭丧棒轰了出去。周颠更在一旁大骂：“少林秃驴，假仁假义。”张无忌忧心如捣，和杨逍、彭莹玉、赵敏等商议数次，始终不得善法。赵敏曾想设法将“十香软筋散”下在渡厄三僧的饮食之中，又说要去召鹿杖客、鹤笔翁二人来和张无忌联手，但张无忌和杨逍等均觉不妥。
三十七天下英雄莫能当弹指间端阳正日已到，张无忌率领明教群豪，来到少林寺中。少林寺前殿后殿、左厢右厢，到处都挤满了各路英雄好汉。各路武林人物之中，有的与谢逊有仇，处心积虑的要杀之报仇雪恨；有的觊觎屠龙刀，痴心妄想夺得宝刀，成为武林至尊；有的是相互间有私人恩怨，要乘机作一了断；大多数却是为瞧热闹而来。少林寺中派出百余名知客僧接待，引着在寺中各处休息。
武当派只到了俞莲舟和殷梨亭二人。张无忌上前拜见，请问张三丰安好。俞莲舟悄声问道：“你可曾听到青书与陈友谅的讯息？”张无忌将别来情由简略说了，得知陈宋二人并未上武当滋扰，这次宋远桥、张松溪二人所以不至，便是为了在山上护师保观，以防奸谋。俞莲舟又说起宋远桥自亲耳听到独子的逆谋之后，伤心愁急，茶饭不思，身子几乎瘦了一半，却又瞒着师尊，不敢说起此事，恐贻师父之忧。张无忌道：“但盼宋师哥迷途知返，即速悔悟，和宋大师伯父子团圆。”俞莲舟道：“话虽如此，但这逆贼害死莫七弟，可决计饶他不得。”说着恨恨不已。
此后一个时辰中，各路英雄越聚越多，那日攻打金刚伏魔圈的河间双煞、青海派诸剑客也都到了。华山派、崆峒派、昆仑派均有高手赴会，只峨嵋派无人上山。
张无忌既盼能见到周芷若，向她解释那日不得已之情，然而想像到她的脸色目光，心下惴惴，深自惶惭。明教群豪聚在西厢的一座偏殿之中，并不和各路英雄交谈，盖明教怨家太多，仇人见面，只怕大会未开，先已和四方怨家打了个落花流水。
午时将届，寺中知客僧肃请群雄来到山右的一片大广场上。那本是寺僧种菜的数百亩菜园，这时已然压平，搭起了数十座大木棚。群豪随着知客僧引导入座。各门派帮会中人数众多的自占一棚，人数较少的则合坐一棚。
彭莹玉将场上杰出之士的来历，一一禀告张无忌知晓。群豪毕集，洵是盛会，许多向来极少在江湖上行走的山林隐逸，这时也纷纷现身。彭莹玉点查之下，场上不计明教，已有四千六百余人。张无忌、杨逍等见与会人众，多半是敌非友，均感忧虑。
众宾客坐定后，少林群僧分批出来，按着圆、慧、法、相、庄各字辈，与群雄见礼，最后是空智神僧，身后跟着达摩堂九老僧。
空智走到广场正中，合十行礼，口宣佛号，说道：“今日得蒙天下英雄赏脸降临，少林派至感光宠。只是敝寺方丈师兄突患急病，无缘得会俊贤，命老衲郑重致歉。”张无忌微觉奇怪：“那日空闻大师到外公灵前吊祭，脸上绝无病容，精神矍烁，他这等内功深厚之人，怎能突然害病？
难道是受了伤？”四下打量，不见圆真和陈友谅，心想：“那晚我向渡厄等三位高僧揭破圆真的奸谋，不知寺中是否已予处置？空闻大师忽地称病，是否与此事有关？”南宋末年，郭靖、黄蓉夫妇曾先后在大胜关及襄阳邀集天下豪杰，共商抗御蒙古人入侵的大计，此后将近百年，直至今日方始再有英雄大会，原是江湖上第一等的盛事，但主持者忽然患病，群雄不由得均感扫兴。
只听空智又道：“金毛狮王谢逊为祸武林，罪孽深重，幸而得为敝寺所擒。少林派不敢自专，恭请各位望重武林之士，共商处置之策。”他本来生得愁眉苦脸，这时说话更是没精打采，说毕便即合十退下。
东南角上站起一人，身形魁梧，一把黑白相间的胡须随风飞舞，四顾群雄，双目炯炯有神，形相甚是威严。彭莹玉告知张无忌，这人是山东老拳师夏青。只听他声若洪钟，说道：“这谢逊作恶多端，贵派竟能擒来，造福武林，实非浅鲜。
空闻、空智两位神僧太过谦抑，这等恶人，立时一刀杀却，也就是了，何必再问旁人？今日既是天下英雄聚会，咱们此会便叫作屠狮大会。将这谢逊凌迟处死，每人吃他一口肉，饮他一口血，替无辜死在他手下的朋友们报仇，岂不痛快？”他的亲兄长为谢逊所杀，数十年来只是想找谢逊报仇。此言一出，四周便有数百人随声附和，都说及早杀了为是。
混乱之中，忽听得一个阴恻恻的声音说道：“谢逊是明教的护教法王，少林派倘若不怕得罪明教，早就一刀将他杀了，何必邀大伙儿来此分担罪责？我说夏大哥哪，你有点老胡涂啦，做兄弟的劝你一句，还是明哲保身的为是。”这番话说得阴阳怪气，但传在众人耳中，仍是清清楚楚。众人齐往声音来处瞧去，却看不见是谁。显然那人身材矮小，说话时又不站起，坐在人丛之中，谁也见他不到。
夏胄大声道：“是‘醉不死’司徒兄弟么？那谢逊与俺有杀兄之仇，大丈夫一人做事一人当，请少林众高僧将他牵将出来，老夫一刀将他杀了。魔教众魔头找上身来，尽管冲着俺山东姓夏的便是。”人丛中那人又是阴恻恻的一笑，说道：“夏大哥，江湖上人人皆知，那把武林至尊的屠龙刀，乃是落在谢逊手中。少林派既得谢逊，岂有不得宝刀之理？人家杀谢逊是宾，扬刀立威才是头等大事。我说空智大师哪，你也不用装模作样啦，痛痛快快的将那屠龙宝刀捧将出来，让大伙儿开开眼界是正经。你少林派千百年来就是武林中的头儿脑儿，有此刀不为多，无此刀不为少，总之是武林至尊就是。”彭莹玉低声对张无忌道：“说话这人叫作‘醉不死’司徒千钟。此人玩世不恭，听说不拜师，不收徒，不属任何门派帮会，生平极少与人动手，谁也不知他的武功底细，说起话来冷嘲热讽，倒往往一语中的。”只听场中七八人跟着道：“此言有理。请少林派取出屠龙刀来，让大伙儿瞧瞧。”空智缓缓说道：“屠龙刀不在敝寺，老衲一生之中也从来没见过，不知世上是否真有这么一把刀子。”群雄一听，立时纷纷议论，广场上一片嘈杂，与会诸人原先都认定此会必与屠龙刀有莫大关连，岂知空智竟然一口否认，谁都大出意料之外。
空智身后跟着九名老僧，均是身披大红袈裟。待群雄嘈杂之声稍息，九僧中一名老僧踏上两步，朗声说道：“屠龙刀本在谢逊手中，但敝派擒到他之时，那刀却不在他身边。本寺方丈以此乃武林大事，曾详加盘查。谢逊倔强桀傲，坚不吐实。今日英雄盛会，一来是商酌如何处置谢逊，二来是向众家英雄打听那屠龙刀的下落。哪一位得知音讯的，便请明言。”群豪面面相觑，谁都接不上口。
“醉不死”司徒千钟却又阴阳怪气的说道：“武林中百年来言道：‘武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋？’除了屠龙刀，尚有倚天剑。这柄倚天宝剑哪，本来听说是在峨嵋派手中，可是西域光明顶一战，却也从此不知所终。今日此会虽叫英雄大会，峨嵋派的英雌们难道就不能来么？”众人听到最后这句话，哄然大笑起来。
轰笑声中，一名知客僧大声报道：“丐帮史帮主，率领丐帮诸长老、诸弟子到。”张无忌听到“史帮主”三字，心下大奇：“丐帮史火龙帮主早已死在圆真手下，如何又出来一位史帮主？”空智说道：“有请！”丐帮是江湖上第一大帮会，他亲自迎了出去。
只见一列人快步向广场走来，约莫一百五十余人，都是衣衫褴褛的汉子，丐帮近年来声势虽已不如往时，毕竟百足之虫，死而不僵，在江湖上仍有极大潜力，群雄谁也不敢轻视，大半站了起来。
但见当先是两名老年丐者，张无忌认得是传功长老和执法长老。两名老丐身后，却是个十二三岁的丑陋女童，鼻孔朝天，阔口中露出两枚大大的门牙，正是史火龙之女史红石。
她手持丐帮帮主信物打狗棒，史红石之后是掌棒龙头、掌钵龙头，其后依次是八袋长老、七袋弟子、六袋弟子。丐帮这次到来的，级位最低的也是六袋弟子。
空智见持打狗棒的是个女童，心下踌躇，不知帮主是谁，该当向谁说话才是，只得合十行礼，含糊道：“少林僧众恭迎丐帮群雄大驾。”群丐一齐抱拳还礼。传功长老说道：“敝帮史前帮主不幸归天，众长老公决，立史帮主之女史红石史姑娘为帮主，这一位便是敝帮新帮主。”说着向史红石一指。
空智和群雄都是一呆，心想江湖上向来有言道：“明教、丐帮、少林派”，各教门以明教居首，天下帮会推丐帮为尊，武学门派则以少林派为第一。明教立了个二十余岁的少年张无忌当教主，已令人啧啧称奇，不料丐帮更推这样一个小女孩作帮主，若非从丐帮长老口中说出，那是谁也不肯相信的。
当年黄蓉以少女而为丐帮帮主，虽说曾有先例，但其时黄蓉究竟也比眼前这小女孩大了好几岁。
空智虽大感诧异，却也不缺礼数，合十道：“少林门下空智，参见史帮主。”史红石福了福还礼，嗫嗫嚅嚅的对答不出。
传功长老道：“敝帮帮主年幼，一切帮务，暂由兄弟及执法长老二人代理。空智神僧乃前辈大德，多礼甚不敢当。”两人谦虚了几句。知客僧引着群丐入木棚就座。
丐帮人数众多，半晌方始坐定。张无忌见群丐人人戴孝，脸上均有悲愤之色，有些弟子背上的布袋之中更有物蠕蠕而动，显是有所为而来，心下暗喜，刚跟杨逍说得一句：“咱们到了一批好帮手。”只见传功、执法二长老引着史红石，来到明教棚前。
传功长老抱拳行礼，说道：“张教主，金毛狮王失陷，敝帮有好大的干系，我们今日宁可性命不在，也要赎我们的罪愆；再者也是为我们史故帮主报仇雪恨。丐帮上下，齐听张教主号令。”张无忌急忙还礼，说道：“不敢。”传功长老这番话中气充沛，说得甚是响亮，显是有意要让广场上人人听见。
他几句话说毕，丐帮众弟子一齐站起，大声说道：“谨奉明教张教主号令，赴汤蹈火，在所不辞。”群雄都是一楞：“丐帮几时跟明教结成了死党啦？”除了极少在江湖行走的隐逸外，众人均知丐帮与明教多年来相互攻杀，年前丐帮参与围攻光明顶之役，一场血战，双方死伤均众，最后攻上光明顶的丐帮帮众几乎全军覆没。此刻传功长老却公然声言全帮齐奉张无忌号令，又说要为史前帮主报仇雪恨云云，谁都摸不着头脑。
传功长老回过身来，大声说道：“我丐帮与少林派向来无怨无仇，敝帮一直尊重少林派是武林第一大门派，纵有些微嫌隙，我们也必尽量克制忍让，从来不敢有所得罪。敝帮自史火龙史前帮主以下，好生佩服少林四大神僧德高望重，足为学武之士的表率楷模。史前帮主归隐已久，静居养病，数十年来不与江湖人士往还，不知何故，竟遭少林高僧的毒手……”他说到这里，广场上众人一齐“啊”的一声惊呼，连空智也是大出意料之外。
只听传功长老接着说道：“我们今日到此，是要当着天下英雄之前，请空闻方丈指点迷津。我们史前帮主到底在甚么事上得罪了少林派，以致少林高僧害死史前帮主之后，对寡妇孤女也要赶尽杀绝，连史夫人也保不了性命？”空智合十说道：“阿弥陀佛，史帮主不幸仙逝，老衲此刻才首次听到讯息。长老口口声声说是敝派弟子所为，只怕其中大有误会，还请长老言明当时详情。”传功长老道：“少林派千百年来是武林中的泰山北斗，我们岂敢诬赖？便请贵寺一位高僧、一位俗家子弟出来对质。”空智道：“长老吩咐，自当遵命。不知长老要命哪二人出来？”传功长老道：“是……”他只说得个“是”字，突然间张口结舌，说不下去了。
空智吃了一惊，急忙抢前，抓住他的右腕，竟觉脉息已停。空智更惊，叫道：“长老，长老！”看他颜面时，只见眉心正中有一颗香头大般的细黑点，竟是要害中了绝毒的暗器。
空智大声道：“各位英雄明鉴，这位丐帮长老中了绝毒暗器，不幸身亡。我少林派可决计不使这等阴狠的暗器。”丐帮帮众登时大哗，数十人抢到传功长老尸身之旁。掌钵龙头从怀中取出一块吸铁石，放在传功长老眉心，吸出一枚细如牛毛、长才寸许的钢针来。
丐帮诸长老情知空智之言不虚，这等阴毒暗器，名门正派的少林派是决计不使的，然而在光天化日、众目睽睽之下，竟然有人发暗器偷袭，无一人能予察觉，此事之怪，实是不可思议。执法长老等均想，传功长老向南而立，暗器必是从南方射来，其时向南阳光耀眼，传功长老又心情十分愤激，以至未及提防这等极度细微的暗器。
众长老怒目向空智身后瞧去，只见九名身披大红袈裟的老僧都是双目半闭，垂眉而立，这九僧之后是一排排黄衣僧人、灰衣僧人，无法分辨是谁施的暗算，然而凶手必是少林僧，绝无可疑。执法长老朗声长笑，眼中却泪珠滚滚而下，说道：“空智大师还说我们冤枉了少林派，眼下之事，更有何话说？”掌棒龙头最是性急，手中铁棒一扬，喝道：“今日跟少林派拚了。”但听得呛啷啷兵刃乱响，丐帮帮众纷纷取出兵刃，涌入场心。
空智脸色惨然，回头向着少林群僧，缓缓说道：“本寺自达摩老祖西来，建下基业，千百年来历世僧侣勤修佛法，精持戒律，虽因学武防身，致与江湖英豪来往，然而从来不敢作何伤天害理之事。方丈师兄和我早已勘破世情，岂再恋此红尘……”他目光从群僧脸上逐一望去，说道：“这枚毒针是谁所发？大丈夫敢作敢当，给我站了出来。”数百名少林僧无一接口，有的说：“阿弥陀佛，罪过，罪过！”张无忌心念一动，想起了一件旧事：昔年他母亲殷素素乔装他父亲张翠山模样，以毒针杀死少林僧，令他父亲含冤莫白。但天鹰教的银针与此钢针形状大不相同，针上毒性也截然有异，从传功长老的死状看来，针上剧毒似是得自西域的毒虫“心一跳”。所谓“心一跳”，是说虫身剧毒一与热血相触，中毒者的心脏只跳得一跳，便即停止。他早知史火龙是圆真所杀，又知少林群僧中隐伏圆真党羽，所以发针害死传功长老，当是要阻止他说出圆真的名字。只是当时人人瞧着传功长老，以致无人察觉发针者是谁。
掌棒龙头大声道：“杀害史帮主的凶手是谁，丐帮数万弟子无一不知。你们想杀人灭口吗？哼，哼！除非将天下丐帮弟子个个杀了，这个杀人的和尚，便是圆真……”掌钵龙头忽地飞身抢在他面前，铁钵一举，叮的一声轻响，将一枚钢针接在钵中。这枚钢针仍不知从何方射来，但掌钵龙头一直全神贯注的戒备，阳光下只见蓝光微一闪烁，便抢上举钵接过，只要稍慢得半步，掌棒龙头便又死于非命。
空智身形一挫，绕到了达摩堂九僧身后，砰的一声，将左起第四名老僧踢了出来，跟着一把抓住他的后领提起，说道：“空如，原来是你，你也和圆真勾结在一起了。”右手拉住他僧衣前襟往下一扯，嗤的一声响，衣襟破裂，露出腰间一个小小钢筒，筒头有一细孔。人人尽皆恍然：这钢筒中自必装有强力弹簧，只须伸手在怀中一按筒上机括，孔中便射出喂毒钢针，发射这暗器不须抬臂挥手，即使二人相对而立，只隔数尺，也看不出对方发射暗器。
掌棒龙头悲愤交集，提起铁棒横扫过去，将空如打得脑浆迸裂而死。这空如和四大神僧同辈，辈份武功均高，只因被空智擒住后拿着脉穴，挣扎不得，掌棒龙头铁棒扫来，他竟无法躲闪。群雄又是齐声惊叫。
空智一呆，向掌棒龙头怒目而视，心想：“你这人忒也鲁莽，也不问个清楚。”正混乱间，广场外忽然快步走进四名玄衣女尼，各执拂尘，朗声说道：“峨嵋派掌门人周芷若，率领门下弟子，拜见少林寺空闻方丈。”空智放下空如的尸身，说道：“请进！”不动声色的迎了出去。达摩堂剩下的八名老僧仍是跟在他身后，于适才一幕惨剧，竟如尽皆视而不见，全不萦怀。
四名女尼行礼后倒退，转身回出，飘然而来，飘然而去，难得的是四个人齐进齐退，宛似一人，脚下更是轻盈翩逸，有如行云流水，凌波步虚。
张无忌听得周芷若到来，登时满脸通红，偷眼向赵敏看去。赵敏也正望着他，二人目光相触，赵敏眼色中似笑非笑，嘴角微斜，似有轻蔑之意，也不知是嘲笑张无忌狼狈失措，还是瞧不起峨嵋派虚张声势。
峨嵋派众女侠却不同丐帮般自行来到广场，直待空智率同群僧出迎，这才列队而进，但见八九十名女弟子一色的玄衣，其中大半是落发的女尼，一小半是老年、中年、妙龄女子。女弟子走完，相距丈余，一个秀丽绝俗的青衫女郎缓步而前，正是峨嵋派掌门周芷若。
张无忌见她容颜清减，颇见憔悴之色，心下又是怜惜，又是惭愧。
在周芷若身后相隔数丈，则是二十余名男弟子，身穿玄色长袍，大多彬彬儒雅，不类别派的武林人物那么雄健飞扬。
每名男弟子手中都提着一只木盒，或长或短。百余名峨嵋人众身上和手中均不带兵刃，兵器显然都盛在木盒之中。群雄心中暗赞：“峨嵋派甚是知礼，兵刃不露，那是敬重少林派之意了。”张无忌待峨嵋派众人坐定，走到木棚之前，向周芷若长揖到地，含羞带愧，说道：“周姊姊，张无忌请罪来了。”峨嵋派中十余名女弟子霍地站起，个个柳眉倒竖，满脸怒色。
周芷若万福回礼，说道：“不敢，张教主何须多礼？别来安好。”脸色平静，也不知她是喜是怒。张无忌心下怔忡不定，说道：“芷若，那日我为了急于相救义父，致误大礼，心下好生过意不去。”周芷若道：“听说谢老爷子失陷在少林寺中，张教主英雄盖世，想必已经救出来了。”张无忌脸上一红，说道：“少林派众高僧武功深湛，明教已输了一仗，我外公不幸因此仙逝。”周芷若道：“殷老爷子一世英雄，可惜，可惜！”张无忌见她丝毫不露喜怒之色，不知她心意如何，自己每一句话，都被她一个软钉子碰了回来，当真老大没趣。但转念一想，与她成婚那日，自己竟当着无数宾客随赵敏而去，当时她心中的难过，比之今日自己的小小没趣岂止千倍万倍，当下说道：“待会相救义父，还望念在昔日之情，赐予援手。”他一说这几句话，心中一动：“这半年来她功力大进，那日喜堂之上，连范右使这等身手，也是一招之间便被她逼开。敏妹学兼各派之所长，更险些被她毙于当场。而击毙杜百当、易三娘夫妇那日，更是……更是……想来凡是接任峨嵋掌门之人，她派中另有密传的武功秘笈。她悟性高于灭绝师太，以致青出于蓝，更胜于蓝。倘若她肯和我联手，只怕便能攻破金刚伏魔圈了。”想到这里，不禁喜形于色，说道：“芷若，我有一事相求。”周芷若脸色忽然一板，说道：“张教主，请你自重，时至今日，岂可再用旧时称谓。”伸手向身后一招，说道：“青书，你过来，将咱们的事向张教主说说。”只见一个满脸虬髯的汉子走了过来，抱拳道：“张教主，你好。”张无忌听声音正是宋青书，凝目细瞧，认出果然是他，只是他大加化装，扮得又老又丑，遮掩了本来面目，于是抱拳道：“原来是宋师哥，一向安好。”宋青书微微一笑，道：“说起来还得多谢张教主才是。那日你正要与内子成婚，偏生临时反悔……”张无忌大吃一惊，颤声问道：“甚么？”宋青书道：“我这段美满姻缘，倒要多谢张教主作成了。”霎时之间，张无忌犹似五雷轰顶，呆呆站着，眼中瞧出来一片白茫茫地，耳中听到无数杂乱的声音，却半点不知旁人在说些甚么，过了良久，只觉有人挽住他的臂膀，说道：“教主，请回去罢！”张无忌定了定神，一斜眼，见挽住自己手臂的却是韩林儿。只见他脸上充满了愁苦悲愤之色，对周芷若道：“周姑娘，我教主乃是大仁大义的英雄，那日只不过有点儿小小误会，你便嫁了这个……这个……哼，哼！”他本想痛骂宋青书几句，但碍着周芷若的面子，话到口边，却又忍了下去。
张无忌对赵敏虽情根深种，但总想自己与周芷若已有婚姻之约，当日为了营救义父，迫不得已才随赵敏而去，料想周芷若温柔和顺，只须向她坦诚说明其中情由，再大大的陪个不是，定能得她原恕，岂知她一怒之下，竟然嫁了宋青书，这时心中的痛楚，可远甚于昔时在光明顶上被她刺了一剑。
他回过头来，只见周芷若伸出皓白如玉的纤手，向宋青书招了招。宋青书得意洋洋的走到她身旁，挨着她坐了，嘴角边似笑非笑，向张无忌道：“我们成亲之时，并没大撒帖子，惊动旁人。这杯喜酒，日后还该补请阁下。”张无忌想说一句“多谢了”，但喉头竟似哑了，这三个字竟是说不出口。
韩林儿拉着他臂膀，说道：“教主，这种人别去理他。”宋青书哈哈一笑，道：“韩大哥，这杯喜酒，届时也少不了你。”韩林儿在地下吐了一口唾沫，恨恨的道：“我便是喝三缸马尿，也胜过喝你的倒霉死人酒。”张无忌叹了一口气，挽着韩林儿的手臂黯然走开。
这时候丐帮的掌棒龙头大着嗓子，正与一名少林僧争得甚是激烈。张无忌与周芷若、宋青书、韩林儿这些言语，是在西北角峨嵋派的木棚前所说，并未惹人注意。群雄一直都在听丐帮与少林派的争执。
张无忌回到明教的木棚中坐定，兀自神不守舍，隐隐约约似乎听那穿大红袈裟的少林僧说道：“我说圆真师兄和陈友谅都不在本寺，贵帮定然不信。贵帮传功长老不幸丧命，敝派空如师叔已然抵命，还有甚么说的？”掌棒龙头道：“你说圆真和陈友谅不在，谁信得过你！除非让我们搜上一搜。”那少林僧冷笑道：“阁下要想搜查少林寺，未免狂妄了一点罢？区区一个丐帮，未必有此能耐。”掌棒龙头怒道：“你瞧不起丐帮，好，我先领教领教。”那少林僧道：“千百年来，也不知曾有多少英雄好汉驾临少林，仗着老祖慈悲，少林寺却也没教人烧了。”他二人越说越僵，眼看就要动手。空智坐在一旁，却并不干预。
忽听得司徒千钟阴阳怪气的声音说道：“今日天下英雄齐集少林，有的远从千里之外赶来，难道是为瞧丐帮报仇来么？”夏胄道：“不错。丐帮与少林派的梁子，暂请搁在一旁，慢慢算帐不迟，咱们先料理了谢逊那奸贼再说。”掌棒龙头怒道：“你嘴里可别不干不净，金毛狮王谢大侠，乃明教法王之一，甚么奸贼不奸贼的？”夏胄声若洪钟，大声道：“你怕明教，俺可不怕明教。似谢逊这等狼心狗肺的奸贼，难道还尊他一声英雄侠士么？”杨逍走到广场正中，抱拳团团一礼，说道：“在下明教光明左使，有一言要向天下英雄分说。敝教谢狮王昔年杀伤无辜，确有不是之处……”夏胄道：“哼，人都给他杀了，凭你轻描淡写的几句话，使能令死人复生么？”杨逍昂然道：“咱们行走江湖，过的是刀头上舐血的日子，活到今日，哪一个手上不带着几条人命？武功强的，多杀几人，学艺不精的，命丧人手。要是每杀一个人都要抵命，嘿嘿，这广场上数千位英雄好汉，留下来的只怕寥寥无几的了。
夏老英雄，你一生之中，从未杀过人么？”其时天下大乱，四方扰攘，武林人士行走江湖，若非杀人，便是被杀，颇难独善其身，手上不带丝毫血渍者，除了少林派、峨嵋派若干僧尼之外，可说极是罕有。这山东大豪夏胄生性暴躁，伤人不计其数，杨逍这句话登时将他问得哑口无言。他呆了一呆，才道：“歹人该杀，好人便不该杀。这谢逊和明教的众魔头一模一样，专做伤天害理之事，俺恨不得千刀万剐，食其肉而寝其皮。哼哼，姓杨的，俺瞧你也不是好东西。”他明知明教中厉害的人物甚多，但今日既要杀谢逊为兄报仇，势必与明教血战一场不可，因此言语中再也不留丝毫地步。
明教木棚中一人尖声尖气的说道：“夏胄，你说俺不是好东西？”夏胄向说话之人瞧去，只见他削腮尖嘴，脸上灰扑扑地无半分血色，不知他是何等样人物，喝道：“俺不知你是谁。
既是魔教的魔头，自然也不是甚么好东西了。”司徒千钟插口道：“夏兄，这一位你也不识得么？那是明教四大法王之一的青翼蝠王。”夏胄道：“呸，呸！吸血魔鬼！”突然之间，群雄眼前一花，只见韦一笑已欺到了夏胄身前。他二人相隔十余丈，不知韦一笑如何在顷刻之间竟便一闪即至。韦一笑提起手来，劈劈啪啪四响，打了他四个耳光，手肘一伸，已撞中他小腹上的穴道。夏胄武功本来也非泛泛，韦一笑若凭真实功夫与他相斗，至少也得拆到五十招方能胜他，但韦一笑的轻身功夫实在太怪，如鬼如魅，攻了他个措手不及，夏胄待要招架，已然着了道儿。
群雄惊呼声中，明教木棚中又是一条白影窜出，身法虽不及韦一笑那么惊雷闪电一般，却也是疾逾奔马。
那白影来到夏胄身前，一只布袋张了开来，兜头罩下，将他裹入布袋，往肩头一背，群雄这才看清，乃是个笑嘻嘻的僧人，正是布袋和尚说不得。说不得笑道：“好东西，你是好东西，和尚背回家去，慢慢煮来吃了！”负着夏胄，轻飘飘地回归木棚这一场诡异之极的怪事倏然而起，倏然而止，夏胄身旁虽有十来个好友和弟子，但对方二人来去实在太快，谁都不及救援。待得韦一笑和说不得回归木棚就座，那十来人才拔出兵刃，赶到明教棚前，纷纷喝骂要人。说不得拉开布袋之口，笑道：“你们都给我回去，安安静静的坐着，大会一完，我自会放他你们不听话么，和尚就在这布袋中拉一泡尿，拉一顿屎，就算最客气，也得放几个臭屁。你们信是不信？”一面说，一面便伸手作势去解裤带。那十余人气得脸色或青或黄，但想明教这一干人无恶不作，说得出做得到，要凭武力夺人是办不到的了，倘若这贼秃真在夏胄头上撒一泡尿，夏老英雄非自杀不可。各人你看着我，我看着你，只得垂头丧气的回去。
旁观群雄又是骇异，又是好笑。上山之时，本来个个兴高采烈，要看如何屠戮谢逊，此刻见了明教二豪的身手，这才觉得今日之会大是凶险，纵然杀得谢逊，只怕这广场上也非染满鲜血、伏尸遍地不可，不由得均有栗栗自危之感只见司徒千钟左手拿着只酒杯，右手提着个酒葫芦，摇头晃脑的走到广场中心，说道：“今日当真有好大的热闹瞧，有的要杀谢逊，有的要救谢逊，可是说来说去，这谢逊到底是否真在少林寺，却是老大一个疑团。我说空智大师哪，你不如将金毛狮王请了出来，先让大伙儿见上一见。然后要杀要救的双方，各凭真实本领，结结棍棍的打上一场，岂不有趣？”他这番话一说，广场上群雄倒有一大半轰然叫好。
杨逍心想：“谢狮王怨家太多。明教纵与丐帮联手，也不足与天下英雄相抗，不如从屠龙刀上着眼，搅成个群相争斗的局面。”于是朗声说道：“众位英雄今日齐聚少林，一来是与谢狮王各有恩怨未了，二来嘛，嘿嘿，只怕也想见识见识这把屠龙宝刀。倘若依司徒先生所说，大伙儿一场混战，那么这把宝刀归谁所有呢？”群雄一听，均觉有理，这数千人之中，真正与谢逊有血海深仇的也不过百余人而已，其余众人一想到那“武林至尊”四字，都是禁不住怦然心动。
一个黑须老者站了起来，说道：“那屠龙刀现下是在何人手中，还请杨左使示下。”杨逍道：“此节在下不明，正要请教空智禅师。”空智摇了摇头，默然不语。群雄均是暗暗不满：“少林派是大会主人，但空闻方丈临时装病不出，这空智禅师却又是一副不死不活的神气，不知在弄甚么玄虚。”一个身穿青葛长袍的中年汉子站起身来，说道：“空智禅师虽说不知，谢狮王必定知道的。咱们请他出来，问他一问。
然后各凭手底玩艺见真章，谁的武功天下第一，那么名副其实，自然而然的是‘武林至尊’，不管这把刀是在谁的手中，都该交与这位武林至尊。依我说啊，大伙儿先议定了这节，免得事后争执，若有不服的，天下英雄群起而攻之。众位意下如何？”张无忌认得这说话之人，正是那晚围攻金刚伏魔圈的青海派三高手之一。
司徒千钟道：“那不是打擂台么，我瞧有点大大儿的不妥。”那青袍汉子冷然道：“有何不妥？依阁下之见，不比武，是要比酒量了？哪一个千钟不醉，哪一个醉而不死，便是武林至尊了？”众人轰然大笑，有人怪声说道：“这还比个甚么？这位武林至尊嘛，自然是‘醉不死’司徒先生！”司徒千钟斜过葫芦，倒了一杯酒仰脖子喝了，一本正经的道：“不敢，不敢！要说到‘酒林至尊’，我‘醉不死’或许还有三分指望，至于‘武林至尊’哪，哈哈，不敢当啊，不敢当。”对那青袍汉子道：“阁下既提此议，武学上自有超凡入圣的造诣，在下眼拙，却不知阁下尊姓大名。”那汉子冷冷的道：“在下是青海派叶长青，喝酒本事和装丑角的玩艺，都不及阁下。”言下之意，自是说武功上的修为，只怕要比阁下强得多了。
司徒千钟侧头想了半晌，说道：“青海派，没听见过。叶长青，嗯嗯，没听见过。”众人暗想：“这司徒老儿好大胆子，侮辱叶长青一人那也罢了，他竟敢侮辱青海一派，难道他身后有甚么强大的靠山？
还是跟青海派有何解不开的仇怨？单凭这两句话，青海派只怕立时便要出手。”只有深知司徒千钟平素为人的，才知他孤身一人，并无靠山，跟青海派也没甚么梁子，只是生性狂妄，喜欢口舌招尤，虽然一生曾因此而吃了不少苦头，却始终改不了这个脾气。
叶长青心中杀机已起，脸上却不动声色，说道：“青海派与叶某原本藉藉无名，难怪阁下不知。阁下既说比武之议不妥，比灌黄汤嘛，阁下又是喝遍天下无敌手，那便如何是好，倒要请教。”司徒千钟道：“要说遍天下无敌手，此事谈何容易，当真谈何容易？想当年我在济南府……”正要唠唠叨叨的说下去，人丛中有人喝道：“醉不死，别在这儿发酒疯啦，大伙儿没空听你胡说八道。”又有人说：“到底谢逊的事怎样？屠龙刀的事怎样？”另有人道：“空智禅师，你是今日英雄大会的主人，叫咱们这么干耗着，算是怎么一会子事？”众人你一言，我一语，都是催司徒千钟别再罗唆，要空智拿一句言语出来。
这些人在人丛中纷纷呼喝，或远或近，声音来自四面八方。司徒千钟道：“江陵府黑风寨的史老大，你不用性急，你的黑沙掌虽然厉害，未必便打遍天下无敌手。鄱阳湖的水底金鳌侯兄弟，那谢狮王的武功水陆俱能，你别欺他不会水底功夫，何况人家还有一位紫衫龙王没出面，嘿嘿，鳌鱼岂是龙王之比？青阳山的吴三郎，你是用剑的，便是夺到屠龙刀，你又不会使，瞎起个甚么劲……”这人说话疯癫癫，却另有过人之能，相识既广，耳音又是绝佳，从一片嘈杂的人声之中，居然将一个个说话之人指名道姓的叫了出来，无一有误。
群雄见他显了这手功夫，却也忍不住喝采。
空智身后一名老僧站起身，说道：“少林派忝为主人，不巧方丈突患重病，盛会主持无人，倒让各位见笑了。谢逊和屠龙刀二事，其实一而二，二而一，尽可合并办理。以老衲之见，适才青海派这位叶施主说得甚是有理。与会群雄，英才济济，只须各人露上一手，最后那一位艺压当场，谢逊归他处置，屠龙刀也由他执掌，群雄归心，岂不是好？”张无忌问彭莹玉这僧人是谁。彭莹玉摇头道：“属下不知。
这僧人并未参与围攻光明顶之，役，也没曾被郡主娘娘擒入万安寺中，可是他一再抢在空智大师的前头说话，似乎在寺中位份不低。”赵敏低声道：“这人十九是圆真一党。我猜想空闻方丈已落在圆真手中，空智大师受了这群叛徒挟制，以致委靡气沮。”张无忌心中一凛，问道：“彭大师以为如何？”彭莹玉道：“郡主的猜测颇有道理。只是少林寺中高手如云，圆真竟敢公然犯上作乱，胆子忒也大了。”张无忌道：“圆真布置已久。第一次想瓦解本教，第二次意图控制丐帮，两次奸谋均是功败垂成。这一次我想他是要做少林派的掌门方丈。”赵敏道：“单是做掌门方丈，也还不够。”张无忌道：“少林派是武林中的第一门派，做到掌门方丈，已是登峰造极，可不能再高了。”赵敏道：“武林至尊呢？不是更高于少林派的掌门方丈么？”张无忌一呆，道：“他想做武林至尊？”赵敏道：“无忌哥哥，周姊姊嫁了旁人，你神魂不定，甚么事也不会想了。”张无忌被她说中了心事，脸上一红，心道：“张无忌，你不可只管顾念儿女之情，将今日营救义父的大事搁在一旁。”定了定神，心想圆真深谋远虑，今日这英雄大会，也正是他一力促成的，其中定有奸谋，便道：“敏妹，你猜圆真有何诡计？”赵敏道：“圆真此人极工心计，智谋百出……”周颠一直在旁听着他二人低声说话，终于忍不住插口道：“郡主娘娘，你也是极工心计，智谋百出，我看不输于圆真。”赵敏笑道：“过奖了。”周颠道：“不是过奖……”彭莹玉道：“颠兄，你别打断郡主的话。”周颠怒道：“你先别打断我的话……”彭莹玉笑了笑，不再说话，知道跟他纠缠下去，争上一两个时辰也不希奇，还是乘早收口的干净。周颠道：“你怎么不说话了？”彭莹玉道：“你叫我别打断你的话，我就不打断你的话。”周颠道：“可是你已经打断过了。”彭莹玉道：“那你再接下去说就是。”周颠道：“我忘了，说不下去啦。”赵敏笑了笑，道：“我想圆真若是单想做少林寺方丈，不必请天下英雄来此。谢大侠既已落入他的手中，何必又要叫群雄比武争夺？无忌哥哥，说到武功之强，只怕当今之世，无人及得上你，此节圆真不会不知。他决不能这般好心，安排下群雄大会，让你技胜群雄，成为武林至尊，然后将谢大侠和屠龙刀献上给你。”张无忌、彭莹玉、周颠三人一齐点头，问道：“你猜他有何诡计？”这时杨逍已走到张无忌身旁，插口道：“我也一直在想，圆真这厮奸谋定是不小……”周颠忍不住又道：“圆真是本教的大对头，郡主娘娘，以前你也是本教的大对头。圆真这厮诡计百出，郡主娘娘，你也是诡计百出。你两个儿倒有点儿差不多。”杨逍喝道：“又来疯疯癫癫的瞎说了。”赵敏微微一笑，道：“周先生之言例也有理，倘若我是圆真，我该当如何图谋呢？嗯，第一，我要劝空闻方丈大撒英雄帖，请得天下英雄来到少林寺。那空闻方丈深解佛法，原是个慈悲和平之人，自来不喜多事，但我只须提起空见和空性两个神僧，空闻方丈念着师兄弟之情，自必允可。再者，少林寺要是杀了谢大侠，和明教仇深似海，以他一派之力，未必挡得住明教的倾力进攻，但如往天下英雄头上一推，明教总不能将与会的数千好汉一古脑儿的给宰了。”众人都点头称是。
赵敏又道：“英雄大会一开成，我自己也不露脸，叫人以谢大侠与屠龙刀为饵，鼓动群雄自相争斗残杀。明教势必与群雄为敌，斗到后来，不论谁胜谁败，明教的众离手少说也当损折一半，元气大伤。”张无忌道：“正是。此节我原也想到了，但义父对我恩重如山，与众兄弟又是数十年的交情，咱们岂能坐视不救？唉，咱们上山没几天，外祖父已然仙逝，圆真这厮定是躲在暗中拍手称快。”赵敏道：“斗到最后，武功第一的名号多半是张教主所得，于是少林群僧说道：‘张教主技压群雄，实乃可敬可贺，本寺谨将谢大侠交于张教主，请张教主到寺后山峰顶上亲去迎取便是。’于是大伙儿一齐来到峰顶，张教主便须独力去破那金刚伏魔圈。若是旁人上前相助，圆真的党羽便道：‘技压群雄的是明教张教主，跟旁人可不相干，阁下还是站在一旁的为妙。’张教主夺得这武功天下第一的名头，就算身上毫不带伤，也不知已耗了多少内力神功，到那时如何是这三位老僧之敌？
结果谢大侠是救不出，反而自己死在三株苍松之间。冷月凄风，伴着一代大侠张无忌的尸首，岂不妙哉？”群豪听到这里，都是脸上变色，心想这番话确不是危言耸听，张无忌血性过人，不论多么艰苦危难，总是非救谢逊不可，纵然送了自己性命，也是决无反悔。圆真此计看准了张无忌的性子，教他明知是刀山油锅，也要跳将进去。
赵敏叹了口气，说道：“这么一来，明教是毁定了。圆真再使奸计，毒死空闻，却将罪名推在空智大师的头上，这一着安排起来十分容易，只须证据捏造得确实，不由得少林僧众不信。于是各党羽全力推举，他老人家顺理成章的当上了方丈。他老人家一声号令，群雄围攻明教，以多胜少，聚而歼之。那时候武功天下第一的名号，除了他老人家之外，只怕旁人也争夺不去。屠龙刀不出现便罢，若在江湖上现了踪迹，天下英雄人人皆知，这把宝刀的正主儿，乃是少林寺方丈圆真神僧。宝刀的得主若不给他老人家送去，只怕多有不便哪！”她说得声音甚低，只聚在木棚这一角中的几个人听到。这番话一说完，周颠伸手在大腿上用力一拍，叫道：“正是，正是！好大的奸谋。”他这几句话却十分响亮，广场上倒有一大半人都听了，各人的眼光一齐望到明教的木棚来。
司徒千钟问道：“是甚么奸谋？说给老夫听听成不成？”周颠道：“这话是不能说的。老子一心想挑拨离间，要天下英雄自相残杀，拚个你死我活，这话要是说了出来，岂不是不灵了么？”司徒千钟笑道：“妙极，妙极！却不知如何挑拨离间，愿闻其详。”周颠大声道：“我心中有一个阴谋毒计，却假意说道：屠龙刀是在老子这里，哪一个武功最强，老子就将屠龙刀给他……”司徒千钟叫道：“好计策！好阴谋！那便如何？”赵敏与张无忌对望了一眼，均想：“这酒鬼跟我们无亲无故，倒帮忙得紧。”周颠大声说道：“你想这屠龙宝刀号称‘武林至尊’，哪一个不想出全力争夺？于是疯子给酒鬼杀了，酒鬼给和尚杀了，和尚给道士杀了，道士给姑娘杀了……杀了个尸横遍野，血流成河，呜呼哀哉，不亦乐乎！”群雄一听，都是栗然心惊，均想这人说话虽然疯疯癫癫，这番话却实是至理。
崆峒派的二老宗维侠站起身来，说道：“这位周先生言之有理。咱们明人不说暗话，各家各派对这把屠龙刀吗，都不免有点儿眼红，可是为了一把刀子闹得个身败名裂，甚至是全派覆灭，可有点儿犯不着。我想大伙儿得想个计较，以武会友，点到为止，虽分胜败，却不伤和气。各位以为如何？”光明顶一役，张无忌以德报怨，替他治好了因练七伤拳而蓄积的内伤，后来又蒙他救出万安寺，崆峒派这次上少林寺来，原有相助明教之意。
司徒千钟笑道：“我瞧你好大的个儿，却是怕死，既不带彩，又不伤命，这场比武有甚么看头。”崆峒派的四老常敬之怒道：“要伤你这酒鬼，那也不用叫你带彩。”司徒千钟道：“我酒鬼不过说句玩话，常四先生何必这么大的火气？谁不知道崆峒派的七伤拳杀人不见血。少林寺的空见神僧，不也是死在七伤拳之下么？我司徒酒鬼这几根老骨头，如何是空见神僧之比？”群雄均想：“这酒鬼出口便是伤人，既得罪崆峒派，又损了少林派。他在江湖上打滚，居然给他混到这大把年纪还不死，倒也是奇事一桩。”宗维侠却不去睬他，朗声道：“依在下之见，每一门派，每一帮会教门，各推两位高手出来，分别较量武艺。最后那一派武功最高，谢大侠与屠龙刀便都凭他处置。”群雄轰然鼓掌，都说这法子最妙。
张无忌留心看空智身后的少林群僧，大都皱起眉头，颇有不悦之色，知道赵敏识穿圆真的奸谋，破了他挑拨群雄自相残杀之计。
一个白面微须的中年汉子站起身来，手摇描金折扇，神情甚是潇洒，说道：“在下深觉宗二侠此议甚是。咱们比武较量之时，虽说点到为止，但兵刃拳脚上不生眼睛，若有失手，那也是各安天命。同门同派的师友，可不许出来挑战报复，否则纠缠不清，势必斗个没有了局。”群雄都道：“不错，正该如此。”司徒千钟尖着嗓子，说道：“这一位兄台好英俊的人物，说话又是哈声哈气的，想必是湘南衡阳府的欧阳兄台了？”那人折扇摇了两摇，笑道：“不敢，正是区区，你捧我一句，再损我一句，刚好抵过。”司徒千钟道：“欧阳兄和我好像都是孤魂野鬼，不属甚么帮会门派。我好酒，你好色，咱哥俩创一个‘酒色派’，咱们酒色派两大高手并肩子齐上，会一会天下众高手如何？”群雄哈哈大笑，觉得这司徒千钟不住的插科打诨，逗人乐子，使会场平添不少笑声，减却了不少暗中潜伏的戾气。
彭莹玉向张无忌说道，这白脸的汉子名叫欧阳牧之，一共娶了十二名姬妾，他武功虽强，却极少闯荡江湖，整日价倚红偎翠，享那温柔之乐。
欧阳牧之笑道：“若跟你联手组派，我这副身家可不够你喝酒。各位，说到比武较艺，咱们可得推举几位年高德劭、众望所归的前辈出来作公证才是。以免你说你赢，我说我赢，争执个不休。”司徒千钟笑道：“输赢自己不知道么？谁似你这般胡赖不要脸？”宗维侠道：“还是推举几位公证人的好，少林派是主人，空智大师自然是一位了。”司徒千钟指着说不得的布袋道：“我推举山东大侠夏胄夏老英雄。”说不得提起布袋，向司徒千钟掷了过去，笑道：“公证人来啦！”司徒千钟抛下葫芦酒杯，抱住布袋，便去解布袋上的绳子，不料说不得打绳结的本事另有一功，那捆缚袋口的绳子又是金丝混和鱼鳔所缠成，司徒千钟用尽力气，始终无法解开。说不得哈哈大笑，纵身而前，左手提起布袋，拿到自己背后，右手接着，十根手指扭了几扭，又提到身前，就是这么在身前身后兜了个圈子，布袋上的绳结已然松开。他倒转袋子一抖，夏胄滚了出来。司徒千钟忙伸手解了他的穴道。
夏胄在黑漆一团的袋中闷了半天，突然间阳光耀眼，又见广场上成千对眼睛一齐望着自己，不由得羞愧欲死，翻身拔出身边短剑，便往自己胸口插了下去。
司徒千钟夹手夺过，笑道：“胜败乃兵家常事，夏大哥何必如此心拙？”人丛中一个矮矮胖胖的汉子大声说道：“这位布袋中的大侠，只怕没资格做公证人，我推举长白山的孙老爷子。”又有一个中年妇人说道：“浙东双义威震江南，他两兄弟正直无私，正好作公证人。”群雄你一言，我一语，霎时之间推举了十余人出来，均是江湖上颇具声望的豪杰。
突然峨嵋派中一个老尼姑冷冷的道：“推举甚么公证人了？压根儿便用不着。”她话声并不十分响亮，但清清楚楚的钻入各人耳中，显然内力修为颇是了得。司徒千钟笑道：“请教这位师太，何以不用公证人？”那老尼道：“二人相斗，活的是赢，死的便输。阎五爷是公证人。”众人听了这几句冷森森的话，背上均感到一片凉意。
司徒千钟道：“咱们以武会友，又无深仇大冤，何必动手便判生死？出家人慈悲为本，这位师太之言，也不怕佛祖嗔怪么？”那老尼冷冷道：“你跟旁人说话胡言乱语，在峨嵋弟子跟前，可得给我规矩些。”司徒千钟拾起葫芦酒杯，斟了一杯酒，笑道：“啧啧啧！
好厉害的峨嵋派。常言道：好男不与女斗，好酒鬼不与尼姑斗！”举起酒杯，放到唇边。
突然间嗖嗖两响，破空之声极强，两枚小小念珠激射而至，一枚打中酒杯，一枚打中葫芦，跟着又是一枚射至，正中他的胸口。
只听得嘭嘭嘭三声巨响，三枚念珠炸了开来，葫芦酒杯登时粉碎，司徒千钟胸口炸了个大洞。他身子被炸力一撞，向后摔出数丈，全身衣服立时着火。夏胄上前扑打，只见司徒千钟已然气绝，脸上兀自带着笑意。可见那三枚念珠飞射爆炸之速，司徒千钟直至临死，丝毫没想到大祸已然临头。
这一下奇变犹如晴空打了个焦雷，群雄中不乏见多识广之士，可是谁也没见过如此迅速厉害的暗器。
周颠叫道：“乖乖不得了！这是甚么暗器？”杨逍低声道：“听说西域大食国有人从中国学得造火药之法，制出一种暗器，叫作‘霹雳雷火弹’，中藏烈性火药，以强力弹簧机括发射。看来这老尼姑所用，便是这个家伙了。”夏胄抱着司徒千钟烧得焦黑的尸身，朗声道：“这位司徒兄弟虽然口头上尖酸刻薄些，只不过生性滑稽，心地却甚是仁厚，一生之中，从未做过任何伤天害理之事。今日天下英雄在此，可有哪一位能说他干过何等恶行？”群雄尽皆默然。
夏胄指着那老尼姑，愤然说道：“峨嵋派号称是侠义道各门正派，岂知竟会使用这等歹毒暗器。武林中虽说力强者胜，却也走不过一个‘理’字去。请问这位师太上下？”那老尼道：“我叫静迦。这位袋中大侠在此指手划脚，意欲如何？”夏胄惨然道：“姓夏的学艺不精，惨受明教诸魔头的凌辱，那是姓夏的本领不济，却不损在下一生侠义之名。静迦师太，你如此狠毒，对得起贵派祖师郭襄郭女侠么？”峨嵋派群弟子听他提到创派祖师的名讳，一齐站起身来。
静迦两条长眉斜斜竖起，喝道：“本派祖师的名讳，岂是你这混蛋随便叫的？”夏胄道：“你峨嵋弟子多行不义，玷辱祖师的名头。别说郭女侠，便是灭绝师太当年，纵然心狠手辣，剑底却也不诛无罪之人。似你这等滥杀无辜，你掌门人竟然纵容不管。嘿嘿，峨嵋派今后还想在江湖上立足么？”静迦道：“你再胡言半句，这酒鬼便是你的榜样。”夏胄正气凛然，大踏步走上二步，说道：“峨嵋掌门若不清理门户，峨嵋派自此将为天下英雄所不齿。”群雄与峨嵋弟子数千道目光，一齐望向周芷若，却见她向静迦缓缓点了点头。嘭嘭两声巨响过去，静迦手中霹雳雷火弹射出，夏胄的胸口和小腹各炸了一洞，衣衫着火。但他极其倔强，虽已气绝，身子兀自直立不倒，手中也仍抱着司徒千钟的尸体。
群雄面面相觑，都是惊得呆了。过了片刻，数百人鼓噪起来，齐声责骂峨嵋派的不是。
韦一笑和说不得对视一眼，点了点头，两人奔到夏胄的尸身之前，跪地拜倒。说不得道：“夏老英雄，我二人不知你英雄仁义，适才多有得罪。好教我兄弟羞愧无地。”二人提起手掌，啪啪啪啪几响，各自打了自己几下耳光，四边脸颊登时红肿。二人扑熄了两具尸身上的火焰，抱入明教木棚。
张无忌见周芷若突然变得如此狠心，心下好生难过。
群雄鼓噪声中，周芷若在宋青书耳边低声说了几句话。宋青书点了点头，缓步走到广场正中，朗声说道：“今日群雄相聚，原不是诗酒风流之会，前来调琴鼓瑟，论文联句。既然动到兵刃拳脚，那就保不定死伤。这位夏老英雄适才言道，司徒先生平生未有歹行，责备本派静迦师太滥伤无辜。众位英雄复又群相鼓噪，似有不满本派之意。兄弟倒要请教：咱们今日比武较量，是否先得查明各人的品行德性？大圣大贤，那才是千万伤害不得，穷凶极恶之辈，就不妨任意屠杀？”群雄一时语塞，均觉他的话倒也并非无理。
宋青书又道：“若说这屠龙刀是有德者居之，咱们何必再提‘比武较量’四字？不如大家齐赴山东，去到曲阜大成先圣孔夫子的文庙之中，恭请孔圣人的后代收下。但若说到这个‘武’字，较量之际只顾生死胜败，恐怕顾不得对方是‘无辜’还是‘有辜’了。”群雄中便有人说道：“不错，刀枪无眼，咱们原就说过不能寻仇报复。”俞莲舟和殷梨亭听着宋青书的说话，口音越听越像，只是他满脸短须，又是口口声声“本派、本派”，显是峨嵋派的男弟子，不由得大起疑窦。俞莲舟站起问道：“请教阁下尊姓大名。”宋青书见到二师叔，积威之下，不禁有些害怕，窒了一窒，才道：“无名后辈，不劳俞二侠下问。”俞莲舟厉声道：“阁下不住口的说‘比武较量’，想必武学上有过人的造诣了。我师父幼时曾受贵派郭女侠的大恩，累有严训，武当弟子不敢与峨嵋派动手。在下要问个明白，阁下是否真是峨嵋弟子，姓甚名谁？大丈夫光明磊落，有何可以隐瞒之处？”周芷若拂尘微举，说道：“俞二侠，本座也不必瞒你，此人是本座夫君，姓宋名青书，原本系出武当，此刻却已转入峨嵋门下。俞二侠有何说话，只管冲着本座言讲便是。”她这几句话声音清朗，冷冷说来，犹如水激寒冰、风动碎玉，加之容貌清丽，出尘如仙，广场上数千豪杰，谁都不作一声，人人凝气屏息的倾听。
宋青书伸手在脸上一抹，拉去粘着的短须，一整衣冠，登时成为一个脸如冠玉的英俊少年。群雄一看之下，心中暗暗喝采：“好一对神仙美眷！”俞莲舟想起他戕害七弟莫声谷的罪行，不由得气愤填膺，但他一向生性深沉，近年来年事渐高，修为日益精湛，心下虽是狂怒，脸上仍是淡淡的，只是双目神光如电，往宋青书脸上扫去。宋青书心下惭愧，不由得低下头去。
周芷若道：“外子脱离武当，投入峨嵋，今日当着天下英雄之前，正式布示。俞二侠，张真人顾念旧日情谊，不许武当弟子与本派为敌，那是他老人家的义气，可也正是他老人家保全武当威名的聪明处。”殷梨亭再也忍耐不住，跳了出来，指着周芷若道：“周姑娘，你年幼之时遭遇危难，是我师父出手相救，荐你到峨嵋门下。虽然我师施恩不望报，可是你今日言语之中，显是说我武当派浪得虚名，远不及峨嵋派诸位女侠，这……你……这可对得住我师父么？”周芷若淡淡一笑，说道：“武当诸侠威震江湖，俱有真才实学。宋大侠更是我的公公。本座岂敢说各位浪得虚名？至于武当、峨嵋两派，各有所传，各有所学，也难说谁高谁低。
昔年本派郭师祖有恩于张真人，张真人后来有恩于本座，那就两相抵过，咱们谁也不欠谁的恩情。俞二侠、殷六侠，武当弟子不得与峨嵋派动手的规矩，咱们就此免了罢。”广场四周各处木棚之中，群雄窃窃私议，都说：“这个年轻掌门人好大的口气，听她言中之意，似乎峨嵋派拿得定能胜过武当派。俞二侠内功外功俱已登峰造极，当今之世，极少有人是他敌手。难道峨嵋派单凭一件厉害歹毒的暗器，便想独霸江湖么？”殷梨亭心中激动，想到七弟莫声谷惨死，忍不住流下泪来，叫道：“青书……青书！你……你何以害死你……你七叔……”说到“七叔”两字，突然间放声大哭。
群雄面面相觑，好不奇怪：“武当殷六侠多大的声名，竟会当众大哭？”俞莲舟走上前去，挽住殷梨亭的右臂，朗声说道：“天下英雄听着，武当不幸，出了宋青书这叛逆弟子，在下七弟莫声谷，便给这逆徒……”突然间嗖嗖两响，破空声甚厉，两枚“霹雳雷火弹”向俞莲舟胸口急射过去。
张无忌大叫一声“啊哟！”待要扑将上去抢救，但那雷火弹来得实在太快，说到便到，他事先又丝毫没想到峨嵋派竟会蓦然偷袭，他身法再快，也已不及赶到。
这一下俞莲舟也是颇出意外，倘若侧身急避，那雷火弹飞将过去，势必作了不少丐帮弟子。他想这雷火弹是对付自己而来，为的是要杀人灭口，以免当众暴露宋青书犯上叛父的罪行，要是自己闪身避难，不免害死无辜。就这么心念如电的一闪，两枚雷火弹已先后射到，俞莲舟双掌一翻，使出太极拳中一招“云手”，双掌柔到了极处，空明若虐，将两枚霹雳雷火弹射来的急劲尽数化去，轻轻的托在掌心。只见他双掌向天，平托胸前，两权雷火弹在他掌心快速无伦的滴溜溜乱转。
群雄一齐站起，数千道目光齐集于他两只手心，每个人的心似乎都停了跳动，生怕这两枚活物一般的雷火弹随时都会炸将开来。
这太极拳中的柔劲乃天下武学中至柔的功夫，真所谓“一羽不能加，蝇虫不能落”，由粘而虚，随曲就伸，以“耄耋御众之形”，而致“英雄所向无敌”。俞莲舟近年来勤修苦练，已深得张三丰的真传，适才见到司徒千钟和夏胄先后在此弹下丧命，知道此弹触物即炸，厉害无比，无可奈何之中，只得冒险以平生绝学一挡，果然柔能克刚，两枚雷火弹被他掌心的柔劲制住，就似钻入了一片粘稠之物中间一般，只是急速旋转，却不爆炸。
但听得嗖嗖两声，峨嵋派中又有两枚雷火弹向他掷来。
殷梨亭站在师兄身旁，当即双掌一扬，迎着雷火弹接去，待得手掌与雷火弹将触未触之际，施出太极拳中“揽雀尾式”，将雷火弹轻轻拢住，脚下“金鸡独立式”，左足着地，右足悬空，全身急转，宛似一枚陀螺。
他精于剑术，太极拳上造诣不如师兄深厚，眼见俞莲舟接那两枚雷火弹颇为吃力，自己掌力只要稍稍有半分用得实了，那歹毒暗器立时便会爆炸，是以全身急转，双掌虚带雷火弹，在空中一圈圈的转动，似化去掷来的劲力。俞莲舟掌心化劲，殷梨亭则是空中化劲，在武功上是稍逊半筹，但一眼望去，却是他急速转身的身法好看得多。他转到三十余转时，四面八方采声雷动，雷火弹劲力也已衰竭。
岂知嗖嗖声响，又是八枚雷火弹掷了过来。俞莲舟与殷梨亭齐声暴喝，各将手中的雷火弹掷将出去。武当弟子练有一项接器打器的绝技，接到敌人的暗器之后，反掷出去，能以一打二、以二击三。他二人掷出四枚雷火弹，互相撞击，将对面八枚雷火弹一齐击中。广场上嘭嘭之声震耳欲聋，黑烟瀰漫，鼻中闻到的尽是硝磺火药之气。
俞殷二人掷出雷火弹后，立即纵身后跃，退至十余丈外，以防峨嵋派再接再厉，将雷火弹层出不穷的掷将过来，终究难以抵挡。
群雄见到这雷火弹如此厉害，无不骇然，心想当世除了武当派这两位高手之外，只怕没几个能接得住，虽然轻功极佳之人可以闪身躲避，但若掷弹之人以“满天花雨”手法打出，使数枚雷火弹互相碰撞，一经爆炸，身法再快也是躲闪不了。
华山派木棚中一个身材高大之人站了起来，朗声说道：“峨嵋派与人较量武功，就是这般倚多为胜么？”此人正是华山二老之一的高老者，当年在光明顶上，曾与何太冲夫妇联手和张无忌相斗。
峨嵋派的静迦说道：“武功之道千变万化，力强者胜，力弱者败。咱们又不是迂腐腾腾的读书人，事事要讲规矩道理，天下也没这么多规矩道理好讲。”群雄见峨嵋派中虽然大都是女流之辈，但其蛮不讲理，竟然远胜于男子。华山派的高老者和她们理论，却也不敢走近，只是站在自己木棚中，隔得远远地说话，生怕对方将霸气无双的霹雳雷火弹掷将过来。
张无忌心想：“芷若嫁给宋师哥，实非本心所愿，想当日她和我流落海外，双栖孤岛，何等亲爱？我二人山盟海誓，互不相负，言犹在耳，岂能毁之一旦？这都是我实在太对不起她。竟在拜堂成亲的大喜之日，当着满堂宾客之前，和敏妹双双出走。芷若是一派掌门，千金之体，我这般欺负凌辱于她，怎不教她切齿恼恨？今日峨嵋派倒行逆施，实则都是种因于我。”心下越来越是不安，又从木棚中出来，走到峨嵋派之前，向周芷若道：“芷若，种种都是我对你不起。宋师哥害死莫七叔，此事终须作个了断。我瞧宋师哥不如随同俞二伯、殷六叔回返武当，向宋大伯领罪的为是。”周芷若冷笑道：“张教主，我先前还道你是个好汉子，只不过行事胡涂而已，不料竟是个卑鄙小人。大丈夫一人作事一身当，你害死了莫七侠，何以却将罪名推在外子头上？”张无忌吃了一惊，道：“你……你说我害死莫七叔？我……哪有此事？”周芷若道：“害死武当莫七侠之事，全是朝廷汝阳郡主从中设计安排，你何不叫她出来，跟天下英雄对质。”张无忌心想：“敏妹得罪了六大门派，这场中她的仇人只怕比我义父还多，如何能让她露面？芷若抓住了这个关节，便来诬陷我和敏妹。唉，千错万错，总是那日我在婚礼中舍她而去的不是。”牙齿咬着下唇皮，转身便走。忽听得峨嵋派中一人大声说道：“想不到明教张教主竟是如此卑鄙懦怯的小人，见到我们霹雳雷火弹的厉害，挟了尾巴便逃。”张无忌停了脚步，却不回头，心道：“我也不必去瞧这话是谁说的，峨嵋派不论如何辱骂，我都是罪有应得。”只听得身后嘲笑之声越来越响，张无忌不再理会，回归明教木棚。
杨逍冷笑道：“霹雳雷火弹雕虫小技，何足道哉？既奈何不了武当二侠，自亦奈何不了武当嫡传的张教主。你们峨嵋派以借助器械逞能，且让你们见识见识我明教的器械。”左手一挥，一个白衣童子双手奉上一个小小的木架，架上插满了十余面五色小旗。杨逍执起一面白旗，手一扬，白旗落在广场中心，插在地下。
群雄见那白旗连杆不到二尺，旗上绣着个明教的火焰记号，不知他闹甚么玄虚。便在此时，杨逍身后一人挥出一枚火箭，急升上天，在半空中散出一道白烟。
只听得脚步声响，一队头裹白布的明教教众奔进广场，共是五百人，每人弯弓搭箭，嗖嗖声响，五百枝长箭整整齐齐的插在白旗周围，排成一个圆圈，正是吴劲草统率下的锐金旗人众。
群雄未及喝采，锐金旗教众已拔出背后标枪，抢上十几步，挥手掷出，五百枝标枪一齐插在箭圈之内。众人跟着又抢上十数步，拔出腰间短斧。群雄眼前光芒闪动，五百枘短斧呼啸而前，砍在地下，排成一圈。短斧、标枪、长箭，三般兵刃围成三个圈子，各不相混。任你武功通天，在这一千五百件长短兵刃的夹击之下，霎时间便成肉泥。
原来锐金旗当年在西城与峨嵋派一场恶战，损折极重，连掌旗使庄铮也死在灭绝师太的倚天剑下，其后痛定思痛，排了这个无坚不摧的阵势出来。近年来明教声势大盛，五行旗各旗相应扩充，锐金旗下教众已有二万余人。这五百名投枪、掷斧、射箭之士，乃是从二万余人中精选出来的健者，武功本来已有相当根柢，再在明师指点下练得年余，已成为一支可上战阵、可作单斗的劲旅。
群雄相顾夫色，均想：“明教杨左使这枝白色小旗掷向何处，这一千五百件兵刃便跟着投向何处。峨嵋派的霹雳雷火弹再厉害，伤人终究有限，掷出十枚，就算每一枚都打中，也不过伤得十人，如何是明教锐金旗之比？”又想：“倘若明教突然反脸，将我们聚而歼之，那便如何？今日赴会的好汉虽然人人武功高强，却是一批乌合之众，可不比明教的精锐之师习练已久，指挥下得心应手。”群雄心下惴惴不安，竟没对锐金旗显示的精妙功夫喝采。
杨逍举起一面白旗，向身后挥了几下。锐金旗五百名教众拔起羽箭枪斧，奔到明教木棚之前，躬身向张无忌行礼，随即返身奔出广场。
杨逍一面青旗掷出，插在白旗之旁，只听得广场旁脚步声沉重，五百名巨木旗教众青布包头，每十个人抬一根巨木，快步奔来。每根巨木均有千余斤之重，木上装有铁钩，各人挽住一只铁钩，脚下步子极是整齐。突然间一声吆喝，五十根巨木同时抛掷出手，有的高，有的低，有的在左，有的在右，但每根巨木飞出，迎面必有一根巨木对准了撞到，五十根巨木竟无一根落空。
但听得砰砰砰砰巨响不绝，五十根巨木分成二十五对，相互冲撞。每根巨木都是重逾千斤，相互撞击之下，声势实是惊人，若是青旗附近有人站着，不论纵高跃低，左闪右避，总免不了被巨木撞到。巨木旗这路阵法，乃是从攻城战法中演化出来，攻城者抬了大木，冲击城门，再坚固的城门也会被巨木撞开。血肉之躯在这许多大木冲击之下，岂不立成肉泥？
巨木旗五百名教众待巨木撞后落地，抢上前去抓住巨木上的铁钩，回身奔出，相距十余丈之遥，只待发令者再度掷出青旗，又可二次抬木撞击。杨逍挥青旗命巨木旗退出，右手一挥，一面红色小旗掷入广场。
但见头裹青巾的明教教众退开，五百名头裹红巾的烈火旗教众抢进场来。各人手持喷筒，一阵喷射，广场中心满布黑黝黝的稠油。烈火旗掌旗使挥手掷出一枚硫磺火弹，石油遇火，登时烈焰奔腾，烧了起来。明教总坛光明顶附近盛产石油，石中日夜不停有油喷出，遇火即燃。烈火旗人众每人背负铁箱，箱中盛满石油，喷油焚烧，人所难抵当。
烈火旗退出广场后，杨逍黑旗飞处，五百名头裹黑巾的洪水旗下教众抢进广场。这洪水旗所携家生，共是二十部水龙，又有喷筒、提桶之属，前面十人推着十辆木车。掌旗使唐洋一声令下，木车打开，放出二十头饿狼，张牙舞爪，在广场上咆哮起来，便欲四散咬人。群雄大奇，心想这些恶狼跟“洪水”两字有何干系？只听得唐洋喝道：“喷水！”一百名教众手持陶质喷筒，一百股水箭向恶狼身上射了过去。群雄鼻中只闻到一阵酸臭，却见那二十头恶狼一遇水箭，立时跌倒，狂叫悲嗥，顷刻间皮破肉烂，变成一团团焦炭模样。原来洪水旗所喷水箭，乃是剧毒的腐蚀药水，系从硫磺、硝石等类药物中提炼制成。
群雄见了这等惊心动魄之状，不由得毛骨悚然，均想：“这些毒水倘若不是射向群狼，却是射在我的身上，那便如何？”洪水旗教众提起二十部水龙上的龙头，虚拟作势，对着群狼，显而易见，水龙中也是装满了毒水，若加发射，不但水盛，且可及远。杨逍挥起黑旗收兵。洪水旗下教众拉动水龙出场。当水龙回转之时，水龙口转到哪一方，哪一方的豪杰便忍不住脸上变色。
只见杨逍掷出一面小小黄旗。一群头裹黄巾的明教徒走进广场，各人手持铁铲，推着一车车泥沙石灰，人数却比金、木、水、火四旗少得多，只有一百人。这一百人围成一个圈子，同时举铲往地下猛击，突然间轰的一声大响，尘土飞扬，广场中心陷落，露出一个径长三四丈的大洞。跟着大洞四周泥土纷纷跳动，钻出一个个头戴铁盔、手持铁铲的汉子来。
四百条大汉蓦地从地底钻出，群雄都是大吃一惊，齐声呼叫。
原来这四百名教众早就从远处打了地道，钻到广场中心的地底，挖掘大洞，以木板木条撑住，藏身其间，厚土旗掌旗使颜垣发出号令，四百名教众同时抽开木条，整块地面便陷了下去。地底教众跟着破土而出。这一来，狼尸、石油、焦土等物一齐落入地底。一百名教众挥动铁铲，在大洞上空虚击三下。倘若有人跌入洞中后想要跃上逃命，势必被这一百柄铁铲击了下去。跟着一车车石灰、铁沙、石子倒入洞中，片刻间便将大洞和数百个小洞填平。五百柄铁铲此起彼落，好看已极。掌旗使一声令下，五百教众齐向张无忌行礼。那广场中心填了铁沙石灰，平滑如镜，比先前更是坚硬得多。群雄心中明白：“倘若我站在广场中心，口出侮慢明教之言，此刻只怕早已被活埋在地底了。”这一来，明教五行旗大显神威，小加操演，旁观群雄无不骇然失色，各人均知近年来明教在淮泗豫鄂诸地造反，攻城略地，连败元军，现下他们是将兵法战阵之学用于武林豪士间的群殴，人数既众，部勒又严，加之习练有素，天下任何江湖门派莫能与抗。
杨逍收兵以后，将插着小旗的木架交与身后童子，冷冷的瞧着周芷若，一言不发，但这无言之意却是十分清楚：“凭你峨嵋派百余名男女弟子，能是我明教数千之众的敌手么？”广场上群雄各人想着各人的心事，一时间寂静无声。
过了好一会，空智身后一名老僧站起身来，说道：“适才明教操演行军打仗的阵法，模样倒是好看，但到底管不管用，能不能制胜克敌，咱们不是元帅将军，学的也不是孙吴兵法，只怕谁也说不上来……”众人均知他这几句话乃是违心之论，只不过煞一煞明教的威风，将五行旗的厉害轻轻一言带过。
周颠叫道：“要知管不管用，那也容易得很，少林寺派些大和尚出来试上一试，立见分晓。”那老僧置之不理，继续说自己的话：“咱们今日是天下英雄之会，各门各派志在观摩切磋武学上的修为，还是照先前几位施主们所言，大家较量武功，艺高者胜。咱们讲究的是单打独斗，说到倚多为胜，武林中没听说有这个规矩。”欧阳牧之道：“倚多为胜，武林中确没这个规矩，然则霹雳雷火弹、毒火，毒水这些玩意儿，许不许用？”那老僧微一沉吟，说道：“下场比试的人要用暗器，那是可以的。有些朋友喜欢在暗器上加些毒药毒水，那也无法禁止。但若旁人偷袭。却是坏了大会的规矩，大伙儿须得群起而攻之。众位意下如何？”群雄中一大半轰然叫好，都说该当如此。
崆峒派唐文亮道：“在下另有一言，不论何人连胜两阵之后，便须下场休息，以便恢复内力元气。否则车轮战的干将起来，任你通天本事，也不能一口气从头胜到尾。再者，各门各派各帮各会之中，如已有二人败阵，不得再派人上场，否则的话，咱们这里数千英雄，每个人都出手打上一架，只怕三个月也打不完。少林寺粮草再丰，可也得给大伙儿吃喝穷了，一百年元气难复。”众人轰笑声中，均说这两条规矩有理。
明教群豪均知唐文亮感激张无忌当年在光明顶上接骨，万安寺中救命的恩德，有心盼他得胜，独冠群雄，是以提出这两条规矩，都是意在帮他节省力气。彭莹玉笑道：“唐老三倒识得大体，看来崆峒派今日帮咱们是帮定啦。咱们除了教主之外，另由哪一位出阵？”明教众高手谁都跃跃欲试，只是均知这件事担当极其重大，须得竭尽全力，先将与会的英雄打败一大半，留给教主的强敌越少越好，他才能保留力气，以竟全功。倘若只胜得寥寥数人，便被人打败，留下一副重担给教主独挑，自己损折威名事小，负累了本教、谢逊和教主却是事大。再者若是贸然请缨，不免自以为除教主外本人武功最强，伤了同教间的义气，是以谁都默不出声。
周颠道：“教主，我周颠不是怕死，只不过武功够不上顶尖儿，出去徒然献丑。”张无忌一个个瞧过去，心想：“杨左使、范右使、韦蝠王、布袋师父、铁冠道长诸位各负绝艺，均可去得。其中范右使武学最博，不论对手是何家数，他都有取胜之道，还是请范右使出马的为是。”便道：“本来各位兄弟任谁去都是一样，但杨左使曾随我攻打金刚伏魔圈，韦蝠王与布袋大师曾生擒夏胄，都已出过力气。这一次本座想请范右使出手。”范遥大喜，躬身道：“遵命！多谢教主看重！”明教群雄素知范遥武功了得，均无异言。赵敏却道：“范大师，我求你一件事，你肯答允么？”范遥道：“郡主但有所命，自当遵从。”赵敏道：“少林派的空智大师与你的梁子未解，倘若你跟他先斗了上来，胜败之数，未易逆料，纵然胜得了他，那也是筋疲力尽的了。”范遥点了点头，心知空智神僧成名数十年，看上去愁眉苦脸、一副短命夭折之相，其实内功外功俱臻上乘，赵敏道：“你不妨去和他订个约会，言明日后再到大都万安寺去单打独斗，一决胜负”杨逍和范遥齐声道：“妙计，妙计！”均知空智与范遥一订约后，今日便不能动手，赵敏此计，实是给明教去了一个强敌。
其时各处木棚之中，各门派帮会的群雄正自交头接耳，推举本派出战的人选。有几处木棚中更有人大声争闹，显是对人选意见不一。
范遥走到主棚之前站定，向着空智一抱拳，说道：“空智大师，你有胆量没有？敢不敢再上大都万安寺走一遭？”空智一听到“万安寺”三字，那是他生平的奇耻大辱，登时脸上皱纹更加深了，细小的眼缝中神光湛湛，说道：“干甚么？”范遥道：“咱二人在万安寺结下怨仇，便当在万安寺了结。你空智大师德高望重，在下也不免薄有虚名，今日较量，若是你胜了我，江湖上便道强龙不压地头蛇，你大师只不过占了地利之便。若是在下侥幸得胜一招半式，无知之辈加油添酱，只怕要说苦头陀上得少林寺来，打败了寺中第一高手。要是大师不怕触景生情，今年八月中秋月明之夕，在下便在万安寺中讨教大师几手绝艺。”空智对范遥的武功也是颇为忌惮，加之寺中方有大变，实无心绪与范遥动手，再被他这么一激，当即点头，说道：“好，今年八月中秋，咱们在万安寺相会，不见不散。”范遥抱拳施了一礼，便即退下。他走了七八步，只听空智缓缓说道：“范施主，今日你一心要救金毛狮王，不敢和我动手，是也不是？”范遥一凛，立定了脚步，心想：“这和尚毕竟识穿了我们的用心。”回头哈哈一笑，说道：“在下并无胜你的把握。”空智微笑道：“老衲也无胜得施主的把握。”两人相视点头，突然之间，心头都浮上英雄重英雄、好汉惜好汉之情。
三十八君子可欺之以方广场中人声渐静，空智身后那达摩堂老僧朗声说道：“咱们便依众英雄议定的规矩，起手比武。刀枪拳脚无眼，格杀不论，各安天命。最后哪一个门派帮会武功最强，谢逊和屠龙刀都归其所有。”张无忌眉头微皱，心想：“这和尚生怕旁人下手不重，唯恐各派怨仇结得不深，哪里是空见、空闻这些神僧们的慈悲心肠？”既议定每人胜得两场，便须下来休息，先比迟比倒无多大分别，登时便有人出来叫阵，有人上前挑战，片刻间场中有六人分成三对较量。赵敏自在万安寺习得六大门派的绝艺后，修为虽然尚浅，识见却已不凡，站在张无忌与范遥之间，低声议论那六人的武功，猜测谁胜谁败，居然说得头头是道。
只一盏茶时分，三对中已有两对分了输赢，只有一对尚在缠斗，跟着又有人向胜者挑战，仍是六人分为三对相斗的局面。
新上场的两对分别动用了兵刃。如此上上落落，十之八九是有人流血受伤，方始分出胜败。
张无忌心想：“如此相斗，各帮各派非大伤和气不可，任何一派败在对方手中，即使无人丧命受伤，日后仍会辗转报复，岂非酿成自相残杀的极大灾祸？”只见场中丐帮的执法长老一掌将华山派的矮老者劈得口喷鲜血。华山派高老者破口大骂：“臭叫化，烂叫化！”纵身出来，便欲向丐帮执法长老挑战。矮老者抓住他手臂，低声道：“师弟，你斗他不过，咱们暂且咽下了这口气。”高老者怒道：“斗不过也要斗！”嘴里虽这般说，其实深知师兄的武艺与自己招数相同而修为较深，师兄尚且败阵，自己也是非输不可，被老者拉着，不住口听乱骂，却回入了木棚。
接着执法长老又胜了“梅花刀”的掌门人，连胜两阵，在丐帮帮众如雷掌声之中，得意洋洋的退回。
如此你来我往，广场上比试了两个多时辰，红日偏西，出战之人也是武功越来越强。许多人本来雄心勃勃，满心要在英雄大会中吐气扬眉，前逞威，但一见到旁人武功，才知自己原来不过是底之蛙，不登泰山，不知天地之大，就此不敢出场。
到得申牌时分，丐帮的掌钵龙出场挑战，将湘四排教中的彭四娘打了一个大筋斗。彭四娘的背心裂开了一条大缝，羞惭无地的退下。掌钵龙头眼望峨嵋派人众，冷笑道：“女娘们能有甚么真实本领？不是靠了刀剑之利，便得靠暗器古怪，这位彭四娘练到这等功夫，那也是极不容易的了。”周芷若低声向宋青书说了几句，宋青书点了点头，缓步出场，向掌钵龙头拱了拱手，道：“龙头哥，我领教你的高招。”掌钵龙头一见宋青书，登时气得脸上发青，大声道：“姓宋的，你这奸贼奉了陈友谅之命，混入我丐帮来，害死史帮主之事，你这奸贼定然也有一份。今日你还有脸来见我么？”宋青书冷笑道：“江湖上混迹敌窝，刺探机密，乃是常事，只怪你们这群化子瞎了眼睛，识不出宋大爷的本来面目。”掌钵龙头大骂：“你连你亲生老子的武当派也能背叛，甚么事做不出来？你对父不孝，将来对妻也必不义。峨嵋派非在你手中大大栽个筋斗不可。”宋青书怒得脸上无半点血色，道：“你放屁放完了么？”掌钵龙头更不打话，呼的一掌便击了过去。宋青书回身卸开，反手轻轻一拂，以峨嵋派的“金顶绵掌”相抗。掌钵龙头恼他混入丐帮，骗过众人，手下招招杀着，狠辣异常，竟是性命相搏，已非寻常的比武较量。
掌钵龙头在丐帮中位份仅次于帮主及传功、执法二长老，掌底造诣大是不凡。宋青书是武当派第三代弟子中的佼佼人物，但初习峨嵋派的“金顶绵掌”，究竟不甚熟练，掌法中的精微奥妙变化施展不出来。他斗到四五十合之后，已迭逢险招，自然而然的便以武当派“绵掌”拆解。这是他自幼浸润的武功，已练了二十余年，得心应手，威力甚强，与峨嵋派“金顶绵掌”外表上有些彷佛，运劲拆招的法门却大不相同。
旁人不明就里，还道他渐渐挽回颓势。殷梨亭却越看越怒，叫道：“宋青书，你这小子好不要脸！你反出武当，如何还用武当派的功夫救命？你不要你爹爹，怎地却要你爹爹所传的武功？”宋青书脸上一红，叫道：“武当派的武功有甚么稀罕？你看清楚了！”左手突然在掌钵龙头眼前上圈下钩、左旋右转，连变了七八般花样，蓦地里右手一伸，噗的一响，五根手指直插入掌钵龙头的脑门。旁观群雄一怔之间，只见他五根手指血淋淋的提将起来，掌钵龙头翻身栽倒，立时气绝。宋青书冷笑道：“武当派有这功夫么？”群雄惊叫声中，丐帮中同时抢上八人，两人扶起掌钵龙头尸身，其余六人便向宋青书攻去。那六人均是丐帮好手，其中四人还拿着兵刃，霎时间宋青书便险象环生。
空智大师身后一名胖大和尚高声喝道：“丐帮诸君以众欺寡，这不是坏了今日英雄大会的规矩么？”执法长老叫道：“各人且退，让本座为掌钵龙头报仇。”丐帮群弟子向后跃开，抬着掌钵龙头的尸身，退归木棚，人人满脸愤容，向宋青书怒目而视。
旁观群雄均想：“虽说比武较量之际格杀不论，但这姓宋的出手也忒煞毒辣了些。”这时张无忌心中所想到的，只是赵敏肩头的五个爪印，以及那晚茅舍中杜百当夫妇尸横就地的可怖情景，颤声问道：“杨左使，峨嵋派何以有这门邪恶武功？”杨逍摇头道：“属下从没见过这等功夫。但峨嵋派创派祖师郭女侠外号‘小东邪’，武功中若带三分邪气，却也不奇。”二人说话之间，宋青书已与执法长老斗在一起。执法长老身形瘦小，行动快捷之极，十根手指如钩如锥，以魔爪功与宋青书对攻，看来他也擅长指功，也要用手指在宋青书天灵盖上戳出五个窟窿，为掌钵龙头报仇。宋青书初时仍以“金顶绵掌”功夫和他拆解，斗到深涧处，执法长老喝一声：“小狗贼！”左手五指已搭上了宋青书脑门，便要透劲而入。宋青书右手疾伸，噗的一声响，五根手指已抓断了他喉管。
执法长老向前扑倒，左手劲力未衰，插入土中，血流满地，登时气绝。
周芷若打个手势，八名峨嵋派女弟子各持长剑，纵身而出，每两名弟子背靠背的分占四方，将宋青书围在中间，丐帮若再上前动手，立时便是群殴的局面。
一名达摩堂老僧朗声说道：“罗汉堂下三十六弟子听令！”手掌拍击三下，三十六名身披黄袍的少林僧跃将出来，十八名手执禅杖，十八名手执戒刀，前前后后，散在广场各处，似阵法又不似阵法，已守住了各处扼要所在。
那老僧说道：“奉空智师叔法旨，罗汉堂三十六弟子监管英雄大会的规矩。今日大会中比武较量，倘若有人恃众欺寡，便是天下武林的公敌。我少林寺忝为主人，须当维系公道。三十六弟子严加查察，不论何人犯规，当场便予格杀，决不容情。”三十六名少林僧轰然答应，虎视耽耽的望着广场中心。
这么一来，峨嵋派防护在先，少林派监视于旁，丐帮众弟子虽然群情悲愤，却也不敢贸然上前动手，只是高声怒骂，将执法长老的尸身抬了下来。
赵敏向范遥低声道：“苦大师，没想到峨嵋派尚有这手绝招，当日万安寺中，灭绝师太宁死不肯出塔比武，只怕就是为此。”范遥摇了摇头，心下苦思拆解这一招的法子。他呆了半晌，忽向张无忌道：“教主，属下向你请教一路武功。”双掌按在桌上，伸出左手一根食指，右手一根食指，一前一后，灵活无比的连续动了七下，低声道：“我双臂如此连攻，只须缠到了这小子的手臂，内力运出，便能震断他的手臂关节，他指力再厉害，也教他无所施其技。”张无忌也伸出双手食指，左钩右搭，道：“小心他以指力戳你手臂。”范遥点头称是，道：“我以擒拿手抓他手腕，十八路鸳鸯连环腿踢他下盘。”张无忌道：“猛攻八十一招，叫他无法喘息。”他二人四根手指此进彼退，快速无伦的攻拒来去。范遥忽然微笑道：“教主这几下太过神妙，这小子除指力之外，武功有限，这几招料他施展不出。”张无忌微微一笑，道：“他施展不出这三招，那么范右使你已然胜了。”左手食指转了两个圆圈，右手食指突从圈中穿出，钩住了范遥的手指，微笑不语。
范遥一怔之下，大喜道：“多谢教主指点，属下佩服得紧。
这四超匪夷所思，大开属下茅塞，我真恨不得拜你为师才好。”张无忌道：“这是我太师父所传太极拳法中的‘乱环诀’，要旨是在左手所划的几个圆圈。这姓宋的虽然出自武当，料他未能悟到这些精微之处。”范遥成竹在胸，已有制胜宋青书的把握，只是宋青书连胜两场，按规矩应当退下休息，须得待他再度出场，然后上前挑战。
赵敏微微一笑，神情甚是愉悦，走到一旁。张无忌走到她身边，低声问道：“敏妹，甚么事这等欢喜？”赵敏玉颊晕红，低下了头，道：“你传授范右使这几招武功，只让他震断宋青书的手臂，何以不教他取了那姓宋的性命？”张无忌道：“宋青书虽多行不义，终究是我大师伯的独生爱儿，该当由我大师伯自行处分才是。我若叫范右使取了他性命，可对不起大师伯。”赵敏笑道：“你杀了他，周家姊姊成了寡妇，你重收覆水，岂不甚佳？”张无忌笑道：“你许不许我？”赵敏微笑道：“我是求之不得，等你再有三心两意之时，好让她用手指在你胸口戳上五个窟窿。”当张无忌与范遥拆招、与赵敏说笑之际，宋青书已在峨嵋八女卫护下退回茅棚。群雄见到他适才五指杀人这两场惊心动魄的狠斗，都不禁心寒，不愿出来以身犯险。
过了片刻，宋青书又飘然出场，抱拳道：“在下休息已毕，更有哪一位英雄赐教。”范遥叫道：“让我领教峨嵋派的绝学。”正要纵身而出，突然一个灰影一晃，站在宋青书之前，向范遥道：“范大师，请让我一让。”只见此人气度凝重，双足不丁不八的站着，抱元守一，正是武当二侠俞莲舟。范遥见他已然抢出，又知他是教主的师伯，自不便与他相争，说道：“范某今日有幸，得观俞二侠武当神技。”俞莲舟道：“不敢。”宋青书从小就怕这位师叔，但见他屏息运气，严阵临敌，知道今日之事，已不再是武当山上授艺拆招，而是生死相搏，虽说他另行学得了奇门武功，终究不免胆怯。
俞莲舟抱拳道：“宋少侠请！”这一行礼，口中又如此称呼，那是明明白白的显示，他对宋青书不敢有丝毫轻视，却也已无半分香火之情。宋青书一言不发，躬身行了一礼。俞莲舟呼的一掌，迎面劈去。
俞莲舟成名三十余年，但武林中亲眼见过他一显身手的却寥寥无几，直至今日，才见他以双掌柔劲化去霹雳雷火弹无坚不摧的狠势，功力之纯，人人均自愧不如。江湖上素知武当派武功的要旨是以柔克刚，招式缓慢而变化精微，岂知俞莲舟双掌如风，招式奇快，顷刻间宋青书腰腿间已分别中了一腿一掌。
宋青书大骇：“太师父和爹爹均是要我做武当派第三代掌门，决不致有甚么武功秘而不授。俞二叔这套快拳快腿，招式我都是学过的，但出招怎能如此之快，岂不是犯了本门功夫的大忌？可偏生又这等厉害！”待要施展周芷若所授的指上功夫，却被俞莲舟遇得气也喘不过来，当下只得连连倒退，竭力守住门户。
群雄全神贯注的瞧着二人相斗，眼下虽是俞莲舟占着上风，然而适才宋青书抓杀丐帮二老，均是反败为胜，从劣势中突出杀着，此事未必不能重演。却见俞莲舟越打越快，可是一招一式却无不清清楚楚，便如擅于唱曲的名家，虽唱到了极快之处，但板眼吐字，仍是交代得干净利落，无半点模糊拖沓。群雄纷纷站起，有些站在后面的，索性登上桌椅，心下尽皆赞叹：“武当俞二侠名不虚传，这一口气不停的急攻，招式竟全无重复。”亏得宋青书是武当嫡传弟子，对俞莲舟拳脚中精微的变化都曾学过，只是如此快斗，却是生平第一遭。广场上黄尘飞扬，化成一团浓雾，将俞青二人裹住。
猛听得啪的一声响，双掌相交，俞莲舟与宋青书一齐向后跃开，两团黄雾分了开来。俞莲舟尚未站定，复又猱身而前。
殷梨亭挂怀师兄安危，不自禁的走到场边，手按剑柄，目不转睛的望着场中。这时宋青书生死系于一线，全力相拚，早已顾不得门派之别，所使全是自幼练起的武当派功夫。二人的拳脚招式，殷梨亭尽皆了然于胸，知道每一招均是致命的杀着，心中的焦虑比之旁人又远有过之。好在见俞莲舟越打越占上风，若非提防宋青书突出五指穿洞的阴毒杀手，处处预留地步，早已将他毙于掌底。
张无忌也颇担心，手中暗持两枚圣火令，倘若俞莲舟真有性命之忧，那也顾不得大会规矩，非出手相救不可。
但见尘沙越扬越高，宋青书突然左手五指箕张，向俞莲舟右肩抓了过来。俞莲舟在百招之前便在等他施展这一手。宋青书抓毙丐帮二老，出手的情景俞莲舟瞧得明明白白，倘若事先并无二老遭殃，突然间首次遇到这般阴狠之极的杀手，就算不死，也得重伤，既是见识在先，心中早已算好应付之方。
宋青书练此抓法未久，变化不多，此时再抓，与起先两下仍是大同小异。俞莲舟右肩斜闪，左手凭空划了几个圈子。
赵敏与范遥忍不住齐声“噫”的一下惊呼，俞莲舟所转这两个圈子，正是张无忌指点范遥的太极拳“乱环诀”。赵敏与范遥一见之下，便知宋青书要糟，果然“噫”声未毕，宋青书右手五指抓向俞莲舟咽喉。张无忌大怒，低骂：“该死，该死！”丐帮执法长老便是命丧于这一抓之下，宋青书对师叔居然也下此毒手。
但见俞莲舟双臂一圈一转，使出“六合劲”中的“钻翻”“螺旋”二劲，已将宋青书双臂圈住，格格两响，宋青书双臂骨节寸断。俞莲舟喝道：“今日替七弟报仇！”两臂一合，一招“双风贯耳”，双拳击在他的左右两耳。这一招绵劲中蓄，宋青书立时头骨碎裂。
他身子尚未跌倒，俞莲舟正待补上一脚，当场送了他的性命，蓦地里青影闪动，一条长鞭迎面击来。俞莲舟急忙后跃避过，那长鞭快速无伦的连连进招，正是峨嵋派掌门周芷若为夫复仇来了。
俞莲舟急退三步。周芷若鞭法奇幻，三招间便已将他圈住，忽地软鞭一抖，收了回来，左手抓住鞭梢，冷冷的道：“此时取你性命，谅你不服。取兵刃来！”殷梨亭刷的一声拔出长剑，上前说道：“我来接周姑娘的高招。”周芷若冷冷的瞪了他一眼，转身去看宋青书伤势，只见他双目突出，七孔流血，软瘫在地，眼见性命不保。峨嵋派抢上三名男弟子，将他抬了下去。
周芷若回过头来，指着俞莲舟道：“先杀了你，再杀姓殷的不迟。”俞莲舟适才竭尽全力，竟然无法从她的鞭圈中脱出，心下好生骇异。他爱护师弟，心想：“我跟她斗上一场，就算死在她的鞭下，六弟至少可瞧出她鞭法的端倪。他死里逃生，便多了几分指望。”回手去接殷梨亭手中的长剑。殷梨亭也瞧出局势凶险无比，凭着师兄弟二人的武功，想逃出她长鞭的一击，看来极是渺茫，他和师兄是同样的心思，宁可自身先撄其锋，好让师兄察看她鞭法的要旨，当下不肯递剑，说道：“师哥，我先上场。”俞莲舟向他望了一眼，数十载同门学艺、亲如手足的情谊，猛地里涌上心头，心念犹似电闪，想起俞岱岩残废、张翠山自杀、莫声谷惨死，武当七侠只剩其四，今日看来又有二侠毕命于此，殷六弟武功虽强，性子却极软弱，倘若自己先死，他心神大乱，未必能再拚斗，寻思：“若我先死，六弟万难为我报仇，他也决计不肯偷生逃命，势必是师兄弟二人同时毕命于斯，于事无补。若他先死，我瞧出这女子鞭法中的精义，或能跟她拚个同归于尽。”当下点头道：“六弟，多支持一刻好一刻。”殷梨亭想起妻子杨不悔已有身孕，不由自主向杨逍与张无忌这边望去，转念又想：“我死之后，不悔与孩儿自会有人照料，何必婆婆妈妈的去嘱咐求人。”于是长剑一举，目视剑尖，心无旁鹜，跟着含胸拔背、沉肩坠肘，说道：“掌门人请赐招！”他年纪虽比周芷若大得多，但周芷若此刻是峨嵋派掌门，他丝毫没缺了礼数。俞莲舟见他以“太极剑”起手式应敌，知道六弟这次是以师门绝学与强敌周旋，便缓缓向后退开。
周芷若道：“你进招吧！”殷梨亭心想对方出手如电，若被她一占先机，极难平反，当下左足踏上，剑交左手，一招“三环套月”，第一剑便虚虚实实，以左手剑攻敌，剑尖上光芒闪烁，嗤嗤嗤的发出轻微响声。旁观群雄忍不住震天价喝了声采。
周芷若斜身闪开，殷梨亭跟着便是“大魁星”、“燕子抄水”，长剑在空中划成大圈，右手剑诀戳出，竟似也发出嗤嗤微声。周芷若纤腰轻摆，一一避过，说道：“殷六侠，我让你三招，以报昔日武当山上故人之情。”这“情”字一出口，软鞭便如灵蛇颤动，直奔殷梨亭胸口。殷梨亭奔身向左，那软鞭竟从半路弯将过来。
殷梨亭一招“风摆荷叶”，长剑削出，鞭剑相交，轻轻擦的一响，殷梨亭只觉虎口发热，长剑险些儿脱手，心中大吃一惊：“我只道她招式怪异，内力非我之敌，不料她内劲也这般奇诡莫测。”当下凝神专志，将一套太极剑法使得圆转如意，严密异常的守住门户。
周芷若手中的软鞭犹似一条柔丝，竟如没半分重量，身子忽东忽西，忽进忽退，在殷梨亭身周飘荡不定。
张无忌越看越奇，心想：“她如此使鞭，比之渡厄、渡难、渡劫三位高僧，又是截然不同。”他初时只道峨嵋派中另有邪门武功，但此时看了她犹如鬼魅的身手，与灭绝师太实是大异其趣，心下隐隐竟起恐惧之感。范遥忽道：“她是鬼，不是人！”这句话正说中张无忌的心事，不禁身子一颤，若不是广场上阳光耀眼，四周站满了人，真要疑心周芷若已死，鬼魂持鞭与殷梨亭相斗。他生平见识过无数怪异武功，但周芷若这般身法鞭法，如风吹柳絮，水送浮萍，实非人间气象，霎时间宛如身在梦中，心中一寒：“难道她当真有妖法不成？还是有甚么怪物附体？”周芷若身法诡奇，然太极剑法乃张三丰晚年继太极拳所创，实是近世登峰造极的剑术，殷梨亭功劲一加运开，绵绵不绝，虽然伤不了对手，但只求只保，却也是绝无破绽。
忽听得一人怪声怪气的叫道：“啊哟，宋青书快断气啦，周大掌门，你不给老公送终，做寡妇也不光彩哪！”众人往声音来处望去，却是周颠。他知武当派弟子生平最注重养气调息，临敌交锋之际，均有“泰山崩于前而色不变、麋鹿兴于左而目不瞬”的修为，是以有意相助殷梨亭，想扰乱周芷若的心神。他又叫：“喂喂，峨嵋派的周芷若姑娘，你老公要噎气啦，有几句话吩咐你，他说他在外头有三七二十一、四七二十八个私生子。他死了之后，要你好好给他抚养，免得他死不瞑目。你到底答允还是不答允啊？”群雄听他这么胡说八道，有的忍不住便笑出声来。周芷若却仍如没有听见。周颠又叫：“啊哟，乖乖不得了！灭绝老师太，近来你老人家身子好啊。多日不见，你老人家越来越硬朗啦。你阴魂附在周姑娘身上，这软鞭儿可耍得当真好看哪！”突然之间，周芷若身形一闪一晃，疾退数丈，长鞭从右肩急甩向后，陡地鞭头击向周颠面门。她本来与明教茅棚相隔十丈有余，但软鞭说到便到，正如天外游龙，矢矫而至。周颠正自口沫横飞的说得高兴，哪料得到周芷若在恶斗之中竟会突然出鞭袭击。他一呆之下，长鞭已到面门。周芷若并不回身，然而背后竟似生了眼睛一般，鞭梢直指他的鼻尖。
周芷若长鞭向后甩出，左手食中二指向殷梨亭接连戳去，一连七指，全是对向他头脸与前胸重穴。殷梨亭不及攻敌，也无法圈转长剑削她手臂。只得使招“凤点头”矮身避开。
其时明教茅棚中啪的一声，跟着呛啷啷一阵乱响。原来杨逍正站在周颠近旁，眼明手快，挥掌拍起身前木桌，挡了周芷若一鞭。长鞭击中木桌，登时木屑横飞，桌上的茶壶、茶碗四下乱掷，各人身上溅了不少瓷片热茶。
周芷若一击不中，不再理会周颠，软鞭回将过来，疾风暴雨般向殷梨亭攻击。
俞莲舟持剑在旁看了半晌，始终无法捉摸到她鞭法的精要所在，暗想：“我再出手，这套太极剑法也无法使得比六弟更好。但若斗得久了，她女子内力不足，我们或能以韧力长劲取胜。”他见殷梨亭剑法吞吐开合、阴阳动静，实已到了恩师张三丰平时所指点的绝诣，心想师弟一生中从未施展过如此高明的剑术，今日面临生死关头，竟将剑法中最精要之处都发挥了出来，武当派武功讲究愈战愈强，时刻拖得越久，越有不败之望。
周芷若突然间长鞭抖动，绕成一个个大大小小的圈子，登时将殷梨亭裹在其间。太极拳和太极剑都讲究运劲成圈，周芷若长鞭竟也抖动成圈，鞭圈方向与殷梨亭的剑圈相同，只是快了数倍。殷梨亭剑上劲力被她这么一带，登时身不由主，连转了几个身，青光一闪，长剑脱手上扬。周芷若长鞭倒卷，鞭头对准殷梨亭天灵盖砸了下去。
俞莲舟纵身而起，右手抓住了软鞭的鞭梢。周芷若裙底飞出一腿，正中俞莲舟腰胁。俞莲舟一直捉摸不定周芷若诡异的鞭法精要所在，待得见她抖鞭成圈，夺落殷梨亭手中长剑，登时心中雪亮：“原来她功力不过尔尔，这几下抖鞭成圈，比之我们的太极拳功夫可差得远了。”一抓住鞭梢，拚着腰间受她一腿，左手探出，正是一招“虎爪绝户手”，直插周芷若小腹。周芷若无可抵挡，心中如电光般闪过一个念头：“我今日死在俞二叔手里。”右手放脱鞭柄，五指向俞莲舟头顶插落，只盼和他斗个同归于尽。俞莲舟侧头欲避，不料腰间中腿后穴道被封，头颈僵硬，竟尔不能转动，左手却仍是运劲疾落。
便在这千钧一发之际，一人从旁抢至，右手挡开了俞莲舟的“虎爪绝户手”，左手架开周芷若插向俞莲舟头顶的五指，正是张无忌出手救人。周芷若双掌并力，疾向张无忌胸前击到。张无忌若是闪避，这双掌之力刚好击正殷梨亭脸盘，只得左掌拍出挡格。
二人三掌相接，张无忌猛觉周芷若双掌中竟无半分劲力，心下大骇：“啊哟，不好！她和六叔苦斗二百余招，竟已到了油尽灯枯的境地。我这股劲力往前一送，岂非当场要了她的性命？”危急中忙收手劲。
他初时左掌拍出，知道周芷若武功与自己已相差不远，大是强敌，丝毫不敢怠忽，加之单掌迎双掌，这一掌乃是出了十成力，劲力刚向外吐，便即察觉对方力尽，急忙硬生生的收回，他明知这是犯了武学的大忌，等于以十成掌力回击自身，何况在这间不容发之际突然回收，用力更是奇猛，但他于自己内劲收发由心，这股强力回撞，最多一时气窒，决无大碍。不料他掌力刚回，突觉对方掌力犹似洪水决堤、势不可当的猛冲过来。
张无忌大吃一惊，知道已中暗算，胸口砰的一声，已被周芷若双掌击中。那是他自己的掌力再加上周芷若的掌力，并世两大高手合击之下，他护体的九阳神功虽然浑厚，却也抵挡不住。何况周芷若的掌力乃乘隙而进，正当他旧力已尽、新力未生之时。这门功夫却是峨嵋派嫡传，当年灭绝师太便曾以此法击得他喷血倒地。只不过当年他是全然不知抵御，这次却是一念之仁、受欺中计。当下不由自主的身向后仰，眼前一黑，一口鲜血喷出。
周芷若偷袭成功，左手跟着前探，五指便抓向他胸口，张无忌身受重伤，心神未乱，眼见这一抓到来，立时便是开膛破胸之祸，勉强向后移了数寸。嗤的一响，周芷若五指已抓破了他胸口衣衫，露出前胸肌肤。
周芷若右手五指跟着便要进袭，其时俞莲舟被她一腿踢倒，正中穴道，动弹不得，殷梨亭扑上要救援，也已不及，眼见张无忌难逃此劫。周芷若一瞥之下，忽然见到他胸口露出一个伤疤，正是昔日光明顶上自己用倚天剑刺伤的，五指距他胸膛不到半尺，心中柔情忽动，眼眶儿一红，竟然抓不下去。
她稍一迟疑，韦一笑、殷梨亭、杨逍、范遥四人已同时扑到。韦一笑飞身挡在张无忌身前，杨范二人分袭周芷若左右，殷梨亭已抱着张无忌逃开。
这一来，场中登时大乱，峨嵋派群弟子和少林僧众纷纷呼喝，手执兵刃，抢上场中。杨逍、范遥和周芷若拆得数招，便不再恋战，韦一笑扶起俞莲舟，一齐回入茅棚。峨嵋、少林两派人众见场中罢斗，也便退开。
赵敏本也抢上救援，只是身法不及韦杨诸人迅速，中途遇上，见张无忌嘴边都是鲜血，只吓得脸如白纸。张无忌强笑道：“不碍事，运一会儿气便好。”众人扶着他在茅棚中地下坐定。张无忌缓引九阳神功，调理内伤。
周芷若叫道：“哪一位英雄前来赐教？”范遥束了束腰带，大踏步走出。张无忌道：“范右使，我下令，你不可出战，咱们……咱们认输……”一口气岔了道，又是两口鲜血喷出。范遥对教主之令不敢不从，倘若坚持出战，势必引得张无忌伤势加剧，何况出战只是尽心竭力，枉自送了性命，却于本教无补。
周芷若站有广场中心，又说了两遍。
适才张无忌迴力自伤，只有他与周芷若二人方才明白，旁人都以为周芷若掌力怪异，张无忌力所不敌，而周芷若凝指不发，饶了他性命，却是人所共见。她以一个年轻女子，连败殷梨亭、俞莲舟、张无忌三位当世一等一高手，武功之奇，实是匪夷所思。群雄中虽有不少身负绝学之士，但自忖决计比不上俞、殷、张三人，那也不必上去送命了。
周芷若站在场中，山风吹动衫裙，似乎连她娇柔的身子也吹得摇摇晃晃，但周围来自三山五岳、四面八方的数千英雄好汉，竟无一人敢再上前挑战。
周芷若又待片刻，仍是无人上前。那达摩堂的老僧走了出来，合十说道：“峨嵋派掌门人宋夫人技冠群雄，武功为天下第一。有哪一位英雄不服？”周颠叫道：“我周颠不服。”那老僧道：“那么请周英雄下场比试。”周颠道：“我打她不过，又比个甚么？”那老僧道：“周英雄既然自知不敌，那便是服了？”周颠道：“我自知不敌，却仍是不服，不可以吗？”那老僧不再跟他纠缠不清，又问：“除了这位周英雄外，还有哪一位不服？”连问三声，周颠嘘了三次，却无人出声不服。
那老僧道：“既然无人下场比试，咱们便依英雄大会事先的议定，金毛狮王谢逊交由峨嵋派宋夫人处置。屠龙宝刀在何人手中，也请一并交出，由宋夫人收管。这是群雄公决，任谁不得异言。”张无忌正在调匀内息，鼓动九阳真气，治疗重伤，渐渐入于返虚空明的境界，猛听得那老僧说到“金毛狮王谢逊交由峨嵋派掌门人宋夫人处置”这句话，心头一震，险些又是一口血喷将出来。
赵敏坐在一旁，全神贯注的照料，见他突然身子发抖，脸色大变，明白他的心意，柔声道：“无忌哥哥，你义父由周姊姊处置，那是最好不过。她适才不忍下手害你，可见对你仍是情意深重，决不能害了你义父，你尽管放心疗伤便是。”张无忌一想不错，心头大宽。
其时太阳正从山后下去，广场上渐渐黑了下来。那老僧又道：“金毛狮王谢逊囚于山后某地。今日天时已暗，各位必然饿了。明日下午，咱们仍然聚集此地，由老僧引导宋夫人前去开关释囚。那时咱们再见识宋夫人并世无双的武功。”杨逍、范遥等都向赵敏望了一眼，心中都道：“果然你所料不错。少林派另有阴谋。周芷若武功再强，却也不能打败渡厄等三位老僧，只怕她非送命在小山峰上不可，结果仍由少林派称雄逞强。”这时周芷若已回入茅棚，峨嵋派今日威慑群雄，众弟子见掌门人回来，无不肃然起敬。
群雄虽见周芷若已夺得“武功天下第一”的名头，大事却未了结，心中各有各的计算，谁也不下山去。
那老僧道：“各位英雄来到本寺，均是少林派的嘉宾，各位相互间若有恩怨纠葛，务请瞧在敝派薄面，暂忍一时，请勿在少室山上了结，否则便是瞧不起少林派。各位用过晚饭以后，前山各处，尽可随意游览。后山是敝派藏经授艺之所，请各位自重留步。”当下范遥抱起张无忌，回到明教自搭的茅棚之中。张无忌所受掌伤虽重，但服了九粒他平时炼制的灵丹，再以九阳真气输导药力，到得深夜二更时分，吐出三口瘀血，内伤尽去。杨逍、范遥、俞莲舟、殷梨亭等均是又惊又喜，均赞他内功修为实是深厚无比，常人受了这等重伤，纵有高手调治，少说也得将养一两个月，方能去瘀顺气，他却能在几个时辰内便即痊可，若非亲见，当真难信。
张无忌吃了两碗饭，将养片刻，站起身来，说道：“我出去一会儿。”他是教主之尊，既不说是甚么事，旁人自也不便相询。殷梨亭道：“你重伤刚愈，一切小心。”张无忌应道：“是！”见赵敏脸上神色极是关怀，向她微微一笑，意思说：“你放心罢！”他走出茅棚，抬起头来，只见明月在天，疏星数点，深深吸了口气，体内真气流转，精神为之一振，径到少林寺外，向知客僧人道：“在下有事要见峨嵋派掌门，相烦引路。”那知客僧见是明教教主，心下甚是害怕，忙恭恭敬敬道：“是，是！小僧引路，张教主请这边来。”引着他向西走去，约莫行了里许，指着几间小屋。
那知客僧道：“峨嵋派都住在那边，僧尼有别，小僧不便深夜近前。”他深恐张无忌又去和周芷若动手，这当世两大高手厮拚起来，自己一个不巧，便受了池鱼之殃。张无忌笑道：“你若回去说起此事，不免惊动旁人，我不如点了你的穴道，在此等我如何？”那知客僧忙道：“小僧决不敢说，教主放心。”急急忙忙的转身便去。
张无忌缓步走到小屋之前，相距十余丈，便见两名女尼飞身过来，挺剑拦在身前，叱道：“是谁？”张无忌抱拳道：“明教张无忌，求见贵派掌门宋夫人。”那两名女尼大惊失色，一名年长的女尼道：“张……张教主……请暂候，我……我去禀报。”她虽强自镇定，但声音发颤，转身没走了几步，便摸出竹哨吹了起来。
峨嵋派今日吐气扬眉，在天下群雄之前，掌门人力败当世三位高手，吓得数千须眉男子无一敢上前挑战，真是开派以来从所未有的盛事。但峨嵋派今日杀丐帮二老、败武当二侠、伤明教教主，得罪的人着实不少，何况周芷若得了武功天下第一的名号，不知有多少英雄恼恨妒忌，这一晚身处险地，强敌环伺之下，戒备得十分严密。那女尼哨子一响，四周立时扑出二十余人，剑光闪动，分布各处。张无忌也不理会，双手负在背后，静立当地。
那女尼进小屋禀报，过了片刻，便即回身出来，说道：“敝派掌门人言道：男女有别，晚间不便相见。请张教主回步。”张无忌道：“在下颇通医术，愿为宋青书少侠疗伤，别无他意。”那女尼一怔，又进去禀报，隔了良久，这才出来，说道：“掌门人有请。”张无忌拍了拍腰间，显示并未携带兵刃，随着那女尼走进小屋。
只见周芷若坐在一旁，以手支颐，怔怔出神，听得他进来，竟不回头，那女尼斟了一杯清茶放在桌上，便退了出去，轻轻带上了门，堂上更无旁人。一枝白烛忽明忽暗，照着周芷若一身素淡的青衣，情景凄凉。
张无忌心中一酸，低声道：“宋师哥伤势如何，待我瞧瞧他去。”周芷若仍不回头，冷冷地道：“他头骨震碎，伤势极重，多半不能活了。不知能不能挨过今晚。”张无忌道：“你知我医术不坏，愿尽力施救。”周芷若问道：“你为甚么要救他？”张无忌一怔，说道：“我对你不起，心下万分抱愧，何况今日你手下留情，饶了我性命。宋师哥受伤，我自当尽力。”周芷若道：“你手下留情在先，我岂有不知？你若能救活宋大哥，要我如何报答？”张无忌道：“一命换一命，请你对我义父手下留情。”周芷若向内堂指了指，淡淡地道：“他在里面。”张无忌走向房门，只见房内黑漆一团，并无灯光，于是拿起烛台，走了进去。
周芷若一手支颐，坐在桌旁，始终不动。
张无忌揭开青纱帐子，烛光下只见宋青书双目突出，五官歪曲，容颜甚是可怕，呼吸微弱，早已人事不知，按他手腕，但觉脉息混乱，忽快忽慢，肌肤冰冷，若不立即施救，果然是难以挨过当晚，再轻摸他的头骨，察觉前额与后脑骨共有四块碎裂，心想俞二伯双拳之力何等厉害，这一招“双风贯耳”自是运上了十成内劲，若不是宋青书内功也有相当根柢，当场便已毙命。他放下帐子，将烛台放在桌上，坐在竹椅上，凝思治疗之法。宋青书受的实是致命重伤，要救他性命，最多只有三成把握。
他细细思量了一顿饭时分，走到外室，说道：“宋夫人，能否救得宋师哥之命，我殊难断言，是否能容我一试？”周芷若道：“若你救他不得，世间也无第二人能够。”张无忌道：“纵然救得他性命，但容貌武功，难复旧观，他脑子也已震坏，只怕……只怕说话也不容易了。”周芷若道：“你究竟不是神仙。我知你必会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧的去做朝廷郡马。”张无忌心头一震，此事也不便置辩，当下回入房中，揭开宋青书身上所盖薄被，点了他八处穴道，十指轻柔，以一股若有若无之力，将他碎裂的头骨一一扶正。然后从怀中取出一只金盒，以小指挑了一团黑色药膏，双手搓得匀净，轻轻涂在宋青书头骨碎处。这黑色药膏便是“黑玉断续膏”，乃西域少林派疗伤接骨的无上圣药。当年他向赵敏乞得，用以接续俞岱岩与殷梨亭二人的四肢断骨，尚有剩余。他掌内九阳真气源源送出，将药力透入宋青书各处断骨。
约莫一炷香时分，张无忌送完药力，见宋青书脸上无甚变化，心下甚喜，知道救活他性命的把握又多了几成。他自己重伤初愈，这么一运内劲，不由得又感心跳气喘，站在床前调匀内息半晌，这才回到外房，将烛台放在桌上。
淡淡的烛光照映下，见周芷若脸色苍白异常，隐隐听得屋外轻轻的脚步之声，知是峨嵋派群弟子正在巡逻守卫，便道：“宋师哥的性命或能救转，你可放心。”周芷若道：“你没救他的把握，我也没救谢大侠的把握。”张无忌心想：“明日她要去攻打金刚伏魔圈，峨嵋派中纵有一二高手相助，十九也难成事，说不定反而送了她的性命。”说道：“你可知义父囚禁之处的情形么？”周芷若道：“不知。
少林派设下甚么厉害的埋伏？”张无忌于是将谢逊如何囚在山顶地牢之中、少林三老僧如何坚守、自己如何两度攻打均告失败、而殷天正更由此送命等情由简略说了。
周芷若默默听完，道：“如此说来，你既破不了，我是更加无济于事。”张无忌突然心中一动，喜道：“芷若，倘若我二人联手，大功可成。我以纯阳至刚的力道，牵缠住三位高僧的长鞭。你以阴柔之力乘隙而入，一进入伏魔圈中，内外夹攻，便能取胜。”周芷若冷笑道：“咱们从前曾有婚姻之约，我丈夫此刻却是命在垂危，加之今日我没伤你性命，旁人定然说我对你旧情犹存。若再邀你相助，天下英雄人人要骂我不知廉耻、水性杨花。”张无忌急道：“咱们只须问心无愧，旁人言语，理他作甚？”周芷若道：“倘若我问心有愧呢？”张无忌一呆，接不上口，只道：“你……你……”周芷若道：“张教主，咱二人孤男寡女，深宵共处，难免要惹物议。你快请罢！”张无忌站起身子，深深一揖，道：“宋夫人，你自幼待我很好，盼你再赐一次恩德。张无忌有生之年，不敢忘了高义。”周芷若默不作声，既不答应，亦不拒绝。她自始至终没回过头来，张无忌无法见到她脸色，待要再低声下气的相求，周芷若高声道：“静慧师姊，送客！”呀的一声，房门打开，静慧站在门外，手执长剑，满脸怒容的瞪着他。张无忌心想义父的生死系于此举，自己的颜面屈辱，何足道哉，突然跪倒在地，向周芷若磕了四个头，道：“宋夫人，盼你垂怜。”周芷若仍如石像般一动不动。
静慧喝道：“张无忌，掌门人叫你出去，你还纠缠些甚么？
当真是武林败类，无耻之尤。”她还道张无忌乘着宋青书将死，又来求周芷若重行缔婚。
张无忌叹了口气，纵身出门。
他回到明教的茅棚之前，赵敏迎了上来，道：“宋青书的伤有救，是不是？又用我的黑玉断续膏去做好人了。”张无忌道：“咦！你当真料事如神。他伤势是否能救，此刻还不能说。”赵敏叹了口气，道：“你想救了宋青书的性命，来换谢大侠，无忌哥哥，你是越弄越糟，一点也不懂人家的心事。”张无忌奇道：“为甚么？这个我可不明白了。”赵敏道：“你用尽心血来救宋青书，那便是说一点也不顾念周姊姊对你的情意，你想她恼也不恼？”张无忌一怔，无言可答，倘若周芷若愿意自己丈夫伤重不治，那是决无是理，但她确是说过：“我知你必会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧的去做朝廷郡马。”这两句话中果是颇有怨怼之意，何况她又说了“倘若我问心有愧呢”那句话。
赵敏道：“你救了宋青书的性命，现今又后悔了，是不是？”不等张无忌回答，微微一笑，翩然入内。
张无忌坐在石上，对着一弯冷月，呆呆出神，回思自与周芷若相识以来的诸般情景，尤其适才相见时她的言语神态，低徊惆怅，实难自已。
五月初六清晨，少林寺钟声铛铛响起，群雄又集在广场之中。那达摩院的老僧这次更不向空智请示，便即站了出来，朗声说道：“众位英雄请了。昨日比武较量，峨嵋派掌门宋夫人艺冠群雄，便请宋夫人至山后破关，提取金毛狮王谢逊。老僧领路。”说着当先便行。
峨嵋派八名女尼大弟子跟随其后，接着便是周芷若与峨嵋群弟子。众英雄更在后面，齐向后山走去。
张无忌见周芷若衣饰一如昨日，并未服丧，知宋青书未死，心想：“他既挨得过昨晚，或能保得住性命。”众人上得山峰，只见三位高僧仍是盘膝坐在松树之下。那达摩院老僧道：“金毛狮王囚于三株苍松间的地牢中，看守地牢的是敝派三位长老。宋夫人武功天下无双，只须胜了敝派这三位长老，便可破牢取人。我们大伙儿再瞻仰宋夫人的身手。”杨逍见张无忌脸色不定，在他耳边悄声说道：“教主宽心。
韦蝠王、说不得二位，已率领五行旗人众伏在峰下。峨嵋派若不肯交出谢狮王，咱们只好用强。”张无忌皱眉道：“这可坏了大会的规矩，有失信义。”杨逍道：“我只怕宋夫人将刀剑架在谢狮王颈中，咱们动手时投鼠忌器。信义甚么的，也顾不得这许多了。”赵敏悄声道：“谢狮王仇人极多，咱们要防备人丛中有人发暗器偷袭。”杨逍道：“范右使、铁冠道长、周兄、彭大师四位已分占四角，防人偷袭。”赵敏低声道：“最好有人发射暗器偷袭，咱们就可乘机抢夺谢狮王。天下英雄也不能怪咱们失了信义。不过要是风平浪静……这个倒……嗯，杨左使，你不防暗中派人假装袭击谢狮工，纷扰之中，咱们混水摸鱼抢人。”杨逍笑道：“此计大妙。”当下便去派遣人手。
张无忌明知此举甚不光明磊落，但为了相救义父，那也只好无所顾忌，心中又不禁感激赵敏，暗想：“敏妹和杨左使均有临事决疑的大才，难得他二人商商量量，极是投机，我可没这等本事。”只听周芷若道：“三位高僧既是少林派长老，自是武学深湛。要本座以一敌三，非但不公，抑且不敬。”那达摩院老僧道：“宋夫人要添一二人相助，亦无不可。”周芷若道：“本座承天下英雄相让，侥幸夺魁，所仗者不过是先师灭绝师太秘传的本派武功，若是以三敌三，纵然得胜，也未能显得先师当年教导本座的一番苦心；但如以一敌三，又是对主人不恭。
这样罢，我叫一个昨日伤在本座手下、伤势尚未痊可的小子联手。这小子当年曾被先师三掌击得口吐鲜血，天下皆知。如此便不损先师威名。”张无忌一听，心中大喜：“谢天谢地，她果然允我之请。”只听周芷若道：“张无忌，你出来罢。”明教群豪除了杨逍等数人之外，都不明其中原由，但听周芷若小子长、小子短的侮辱本教教主，尽皆愤恨难平。却见张无忌脸有喜色，走上前去，长揖到地，说道：“多谢宋夫人昨日手下留情，饶了小子性命。”他心中已然打定了主意：“她当众辱我，不过是为峨嵋派挣个颜面，再报复那日婚礼中新郎遁走的羞耻。为了义父，我当委曲求全到底。”周芷若道：“你昨日重伤呕血，此刻我也不要你真的帮手，只不过作个样子而已。”张无忌道：“是。一切遵命而行，不敢有违。”周芷若取出软鞭，右手一抖，鞭子登时卷成十多个大大小小的圈子，好看已极，左手翻处，青光闪动，露出了一柄短刀。群雄昨日已见识了她软鞭的威力，不意她左手尚能同时用刀，一长一短，一柔一刚，那是两般截然相异的兵刃。群雄惊佩之下，精神都为之一振。
张无忌从怀中摸出两枚圣火令来，向前走了两步，突然脚下一个踉跄，故意又大声咳嗽几下，显得重作未愈，自保也十分勉强，待会若是胜了少林三僧，好让群雄都说全是周芷若的功劳。周芷若靠到他身边，低声问道：“你曾立誓为你表妹报仇，倘若害她的凶手是你义父，你还救他不救？”张无忌一怔，道：“义父有时心智失常，作不得数。”渡厄道：“张教主今日又来赐教了。”张无忌道：“尚祈三位大师见谅。”渡厄道：“好说，好说！这位峨嵋派掌门，说道是昨日艺胜天下群雄，难道她武功还能在张教主之上吗？”张无忌道：“正是。晚辈昨日在周掌门手下重伤呕血。”渡难道：“这就奇了。”三个老僧长鞭缓缓抖了出来。
正在此时，忽听得峰腰里传来轻轻数响琴箫和鸣之声。张无忌心中一喜，只听得瑶琴铮铮铮连响三下，四名白衣少女翩然上峰，手中各抱一具短琴，跟着箫声抑扬，四名黑衣少女手执长箫，走上峰来。黑白相间，八名少女分占八个方位，琴箫齐奏，音韵柔雅。一个身披淡黄轻纱的美女在乐声中缓步上峰，正是当日张无忌在卢龙丐帮中会过之人。
丐帮的女童帮主史红石一见，奔将过去，扑在她怀里，叫道：“杨姊姊，杨姊姊！咱们的长老和龙头，都给人害了！”说着手指周芷若，道：“是她峨嵋派和少林派下的毒手。”那黄衣女子点头道：“我都知道了。哼！‘九阴白骨爪’未必便是天下最强的武功。”她上峰来时如此声势，人又美貌飘逸，人人的目光都在瞧她，这两句话更是清清楚楚的送到了各人耳中。群雄一凛之下，年纪较长的都想：“峨嵋派这路爪法，难道便是百年前驰名江湖的阴毒武功‘九阴白骨爪’么？”他们曾听过“九阴白骨爪”的名字，但知这门武功阴毒过甚，久已失传，谁也没有见过。
黄衫女子携着史红石的手，走入丐帮人丛，便在一块山石上坐了。
周芷若脸色微变，低声问道：“这女子是谁？”张无忌道：“我只见过她一次，不知她姓名来历，只知她跟丐帮颇有渊源。”周芷若哼了一声，道：“动手罢！”长鞭抖出，卷向渡难的长鞭，身子一借势，便从三株苍松间落了下去。
她第一招便直攻敌人中央，狠辣迅捷，胆识之强，纵是第一流江湖老手也是有所不及。群雄只见她身在半空，如一只青鹤般凌空扑击而下，身法曼妙无比。她右手的软鞭与渡难的长鞭缠在一起，既借其力，又使渡难的兵刃暂时无法使用。渡厄和渡劫双鞭齐扬，分从左右击至。
张无忌直抢而前，脚下一踬，忽然一个筋斗摔了过去。群雄咦的一声，只道他伤后立足不定。哪知张无忌这一招使的乃是圣火令上所载的古波斯武功，身法怪异，已达极点，他似是向前摔跌，双手圣火令却已向渡难胸口拍了过去。其时渡难长鞭正与周芷若的鞭子缠住未分，不能回鞭抵挡，渡厄、渡劫眼见势危，立时舍却周芷若，双鞭向张无忌击来。两条黑色长鞭灵动威猛，直和一双乌龙相似，眼见张无忌难以抵挡，不料他在地下一个打滚，狼狈万状的滚向渡厄身边。渡厄左手向他肩头戳落，张无忌左掌以挪移乾坤之力化开，身子一晃，肩头已向渡劫撞去。
他今日一意要令周芷若成名，将击败少林三高僧的殊荣尽数归于这位峨嵋掌门，自己只求教出谢逊，是以使的全是古波斯武功，东滚一转，西摔一交，要多难看就有多难看，要多狼狈就有多狼狈。旁观群雄之中原本不乏识见卓超的人物，但这路古波斯武功实在太怪，又从未有人在中土用过，何况昨日张无忌身受重伤乃是人所共见，因此初时都没瞧出破绽。
明教之敌，无不暗暗欢喜：明教之友均不免深为担忧，只怕他今日要毕命于此。
拆到数十招后，只见周芷若身影忽高忽低，飘忽无方，张无忌越来越是招架不住，手忙足乱，竟似比一个初学武功的莽汉尤有不如，但不论情势如何凶险，他总能在千钧一发之际避开对方的凌厉杀着。
旁观群雄中心智机敏的便知其中必有蹊跷，猜想他所使的多半是“醉八仙”一类功夫，看上去颠三倒四，实则中藏奇奥变化，这类武功比之正路功夫可又难得多了。
但这门古波斯武功若以之单独对付三高僧中任谁一人，对方定然闹个手足无措，便如张无忌初逢风云三使时那么狼狈不堪。但这三位少林高僧枯禅数十年坐将下来，心意相通，一僧招数中露出破绽空隙，其余二僧立即予以补足。张无忌种种怪异身法，本来每一招都足以迷乱敌人眼光，似左实右，似前实后，决计难以辨识，但三僧鞭随心动，对他的诸般做作竟是视而不见。拆到七八十招时，张无忌怪招仍然层出不穷，却始终没能损及三僧分毫。斗近百招，他只觉三僧鞭上威力渐强，自己身法却慢慢的涩滞起来，已无初斗时的灵动自如。
他尚不知自己所使武功有小半已入魔道，而三僧的“金刚伏魔圈”却正是以佛力伏魔的精妙大法。旁人只见他越斗越精神，其实他心灵中魔头渐长，只须再斗百招，不免便全然处于三僧佛门上乘武功的克制之下，不由自主的狂舞不休。
三高僧不须出手，便让他自己制了自己死命。明教被世人称为“魔教”，本来亦非全无道理，而这路古波斯武功的始创者“山中老人”，更是个杀人不眨眼的大恶魔。张无忌初时照练，倒也不觉如何，此刻乍逢劲敌，将这路武功中的精微处尽数发挥出来，心灵渐受感应，突然间哈哈哈仰天三笑，声音中竟充满了邪恶奸诈之意。
他三笑方罢，猛听得三株苍松间的地牢中传出通经之声，正是义父谢逊的声音。只听他苍老的声音缓缓诵念“金刚经”：“尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：‘希有世尊，佛说如是甚深经典。我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊，若复有人得闻是经，信心清净，即生实相……’”张无忌边斗边听，自谢逊的诵经声一起，少林三僧长鞭上的威力也即收敛，只听谢逊继续念诵：“‘世尊，我今得闻如是经典，信解受持，不足为难。若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人即为第一希有。何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相……’”张无忌听到此处，心中思潮起伏，知道义父自被囚于峰顶地牢，每日里听少林三高僧诵经，上次明明可以脱身，却自知孽重罪深，坚决不肯离去，难道他听了数月佛经之后，终于大彻大悟么？那经中言道：“若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持。”在义父此刻心中，这五百年后之人指的便是他张无忌了。只是经义深微，他于激斗之际，也不能深思。他自然更加不知经中的须菩提，是在天竺舍卫国听释迦牟尼说金刚经的长老，是以于谢逊所诵的经文，也只一知半解而已。
只听谢逊又念经道：“佛告须菩提：‘如是，如是！若复有人得闻是经，不惊，不怖，不畏，当知是人甚为希有……如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔狠……菩萨须离一切相。’”这一段经文的文义却甚是明白，那显然是说，世间一切全是空幻，对于我自己的身体，性命，心中完全不存牵念，即使别人将我身体割截，节节支解，只因我根本不当是自己的身体，自然绝无恼恨之意。“义父身居地牢而处之泰然，难道他真到了不惊、不怖、不畏的境界了么？”心念又是一动：“义父是否叫我不必为他烦恼，不必出力救他脱险？”原来谢逊这数月来被囚地牢，日夕听松间三僧念诵“金刚经”，于经义颇有所悟，这时猛听得张无忌笑声诡怪，似是心魔大盛，渐入危境，当即念起“金刚经”来，盼他脱却心中魔头的牵绊。
张无忌一面听谢逊念诵佛经，手上招数丝毫不停，心中想到了经文中的含义，心魔便即消退，这路古波斯武功立时不能连贯，刷的一声，渡劫的长鞭抽向他左肩。张无忌沉肩避开，不由自主的使出了挪移乾坤心法，配以九阳神功，登时将击来的劲力卸去，心念微动：“我用这路古波斯武功实是难以取胜。”斜眼看周芷若时，见她左支右绌，也已呈现败象，暗想：“今日之势，事难两全。我若不出全力，芷若一败，教义父之事便无指望了。”一声清啸，使开两根圣火令，着着进攻。
谢逊诵经之声并未停止。但张无忌凝神施展乾坤大挪移心法，于他所念经文已是听而不闻。他尽量将三僧的长鞭接到自己手上，以便让周芷若能寻到空隙，攻入圈内。
他这一全力施展，三僧只觉鞭上压力渐重，迫得各运内力与之抵御。三僧的“金刚伏魔圈”以“金刚经”为最高旨义，最后要达“无我相，无人相，无众生相，无寿者相”，于人我之分，生死之别，尽皆视作空幻。只是三僧修为虽高，一到出手，总去不了克敌制胜的念头，虽已将自己生死置之度外，人我之分却无法泯灭，因此这“金刚伏魔圈”的威力还不能练到极致。三僧中渡厄修为最高，深体必须除却“人我四相”，但渡难、渡劫二僧争雄斗胜的念头一盛，染杂便深，着了世间相的形迹，渡厄的鞭法非和他二人相配不可。
旁观群雄见张无忌改了武功的招数，三株苍松间的争斗越来越是激烈，三僧头顶渐渐现出一团淡淡的水气，知是额头与顶门汗水为内力所逼，化作了蒸气，可见五人已到了各以内力相拚的境地。张无忌头顶也有水气现出，却是笔直一条，又细又长的聚而不散，显是他内力深厚，更胜三僧。昨日群豪人人见到他身受重伤，哪知他只一宵之间，便即全愈，内力之深，实令人思之骇然。
周芷若却不与三僧正面交锋，只在圈外游斗，见到金刚伏魔圈上生出破绽，便即纵身而前，一遇长鞭拦截，立时翻若惊鸿般跃开。
这么一来，张无忌和她武学修为的高下登时判然，旁观群雄中不少人窃窃私议：“近年来武林中传言：明教张教主武功之强，当今独步。果然是名不虚传。昨天他是故意让这位宋夫人的，这叫好男不与女斗啊。”“甚么好男不与女斗？宋夫人本来是张教主的妻子，你知不知道？这叫做故尺情深！”“呸！只有故剑情深，那有甚么故尺情深？”“你不见张教主手中使的是两根铁尺？”“后来宋夫人也不下毒手杀张教主，那岂不是故手情深？”少林三僧和张无忌的招数越出越慢，变化也愈趋精微。周芷若的武功纯以奇幻见长，制服武当二侠实是她成就的峰巅，说到内功修为，比之俞莲舟、殷梨亭尚远为不如。这时张无忌与少林三僧各以真实本领相拚，半分不能取巧，她竟已插不下手去，有时软鞭一晃，上前进攻，在四人的内劲上一碰，立时便被弹了出来。
又斗小半个时辰，张无忌体内九阳神功急速流动，圣火令上发出嗤嗤声响。少林三僧的脸色本来各自不同，这时却都殷红如血，僧袍都鼓了起来，便似为疾风所充。但张无忌的衣衫却并无异状，这情景高下已判，倘若他是以一对一，甚而以一敌二，早已获胜。他练的九阳真气原本浑厚无伦，再加上张三丰指点，学得太极拳中练气之法，更是愈斗愈盛，最能持久，实可再拚一两个时辰，以待对手气衰力竭。少林三僧拚到此时，已瞧出久战于已不利，突然间齐声高喝，三条长鞭急速转动，鞭影纵横，似真似幻。张无忌凝视敌鞭来势，一一拆解，心下暗自焦急：“芷若武功虽奇，毕竟所学时日无多，尚比不上外公和杨左使二人联手的威力。我独力难支，看来今日又要落败了。这次再救不出义父，那便如何是好？”他心中一急，内力稍减，三僧乘机进击，更是险象环生。
张无忌脑中如电光火石般一闪，想起昔年冰火岛上谢逊对他的慈爱，又想谢逊眼盲之后，仍干冒大险重入江湖，全是为了自己，今日若救他不得，实是不愿独活。眼见渡难长鞭自身后遥遥兜至，他再不顾自己生死安危，左手疾举，便让这一鞭击中手臂，只是以挪移乾坤之法卸去鞭力，右手圣火令挡住渡厄、渡劫双双攻来的两鞭，身子忽如大鸟般向左扑出，空中一个回旋，已将渡难那条长鞭在他所坐的苍松上绕了一圈。
这一招直是匪夷所思，张无忌左臂力振，向后急拉，要将长鞭深深嵌入松树树干。渡难大惊之下，急向后夺。张无忌变招奇速，顺着他力道扯去。松树树干虽粗，但树根处已有一半被三僧挖空，用以遮蔽风雨。此刻被一条坚韧无比的长鞭缠住，由张无忌和渡难两股内劲同时拉扯，只听得喀喇喇一声巨响，松树在挖空处折断，从半空中倒将下来。
乘着渡厄、渡劫二僧惊愕失措的一瞬之间，张无忌双掌齐施，大喝一声，推向渡厄身居的苍松。这两掌上的掌力实乃他毕生功力所聚，那松树抵受不住，当即折断。两株断下的松树连枝带叶，一齐压向渡劫所居的松树。双松倒下时已有数千斤的力道，张无忌飞身而起，双足更在第三株松树上一蹬，那松树又即断折，在半空中摇摇晃晃，缓缓倒下。
其时松树折断声、群雄惊呼声闹成一片。张无忌手中两枚圣火令使力向渡厄、渡劫掷了过去。两僧既须闪避从空倒下的松树，又要应付飞掷而至的圣火令，登时闹了个手忙足乱。
张无忌身子一矮，贴地滚过倾侧而下而尚未着地的树干，已攻入金刚伏魔圈的中心，使出挪移乾坤心法，双掌一推一转，立时推开盖在地牢上的大石，叫道：“义父，快出来！”他生怕谢逊又不肯出来，不待谢逊答应，探手下去，抓住他后心便提了上来。
便在此时，渡厄和渡劫双鞭齐到，张无忌迫得放下谢逊，怀中又掏出两枚圣火令，向二僧掷出，双手快如电闪，抓住了两条长鞭的鞭梢。渡厄、渡劫正要各运内力回夺，圣火令已掷到面门，双令之到，快得直无思量余地，两僧只得撒手弃鞭，急向后跃，这才避开了圣火令之一击。其时渡难左掌已当胸拍到，张无忌叫道：“芷若，快绊住他！”斜身一闪，抱起了谢逊，只须将他救出了三松之间，少林派便无话说。周芷若哼了一声，微一迟疑，渡难右掌跟着拍到。张无忌身子一转，避开背心要穴，让这一掌击中了肩头。
他抱了谢逊，便要从三株断松间抢出。谢逊道：“无忌孩儿，我一生罪孽深重，在此处听经忏悔，正是心安理得。你何必救我出去？”说着要挣扎下地。张无忌知义父武功极高，倘若坚决不肯出去，倒难应付，说道：“义父，孩儿得罪了！”右手五指连闪，点了他大腿与胸腹间的数处穴道，令他暂时动弹不得。就这么稍一阻滞，少林三僧手掌同时拍到，齐喝：“留下人来！”张无忌见三僧掌力将四面八方都笼盖住了，手掌未到，掌风已是森然逼人，只得将谢逊放在地下，出掌抵住，叫道：“芷若，快将义父抱了出去。”他双掌摇晃成圈，运掌力与三僧对抗，使三僧无一能抽身阻拦周芷若。这是乾坤大挪移心法中最高深的功夫之一，掌力游走不定，虚虚实实，将三僧的掌力同时粘住了。
周芷若跃进圈子，到了谢逊身畔。谢逊喝道：“呸，贱人……”周芷若一伸手便点了他的哑穴，叱道：“姓谢的，我好意救你，何以出口伤人？你罪行滔天，命悬我手，难道我便杀你不得么？”说着举起右手，五指成爪，便往谢逊天灵盖上抓了下去。
张无忌一见大急，忙道：“芷若，不可！”其时他与三僧正自各以平生功力相拚，三僧虽无杀他之意，但到了这等生命决于俄顷的关头，不是敌伤，便是己亡，实无半点容让的余裕。张无忌一开口，真气稍泄，三僧的掌力便排山倒海般推将过来，只得催力抗御。双方均于无可奈何之际，运上了“粘”字诀，非分胜败，难以脱身。
周芷若手爪举在半空，却不下击，斜眼冷睨张无忌，冷笑道：“张无忌，那日濠州城中，你在婚礼中舍我而去，可曾料到有今日之事么？”张无忌心分三用，既担心谢逊性命，又恼她在这紧急关头来算旧帐，何况少林三僧掌力源源而至，纵然专心凝神的应付，最后也非落败不可，这一心神混乱，更是大祸临头。他额上冷汗涔涔而下，霎时之间，前胸后背，衣衫都已被大汗湿透。
杨逍、范遥、韦一笑、说不得、俞莲舟、殷梨亭等看到这般情景，无不大惊失色。这些人心中念头均是相同，只教救得张无忌，纵然舍了自己性命，也是绝无悔恨，但各人均知自己功力不及，别说从中拆解，便是上前袭击少林三僧，三僧也会轻而易举的将外力移到张无忌身上，令他受力更重，那是救之适足以害之了。
空智提声叫道：“三位师叔，张教主于本派有恩，务请手下留情。”但四人的比拚已到了难解难分的地步，张无忌原无伤害三僧之心，三僧念着日前他相助解围，也早欲俟机罢手，只是双方均是骑虎难下。三僧神游物外，对空智的叫声听而不闻，其实便算得知，却也无能为力。
韦一笑身形一晃，如一溜轻烟般闪入断松之间，便待向周芷若扑去，却见周芷若右手作势，悬在半空，自己若是扑上，她手爪势必立时便向谢逊头顶插下。谢逊若死，张无忌心中大悲，登时便会死在三僧掌力之下。韦一笑与周芷若相距不到一丈，便即呆呆定住，不敢上前动手。一时之间，山峰上每人都似成了一座石像，谁都一动不动，不出一声。
蓦地里周颠哈哈一笑，踏步上前。
杨逍吃了一惊，喝道：“颠兄，不可鲁莽。”周颠毫不理会，走到少林三僧之前，嬉皮笑脸的说道：“三位大和尚，吃狗肉不吃？”伸手从怀中掏出一只煮熟了的狗腿，在渡厄面前晃来晃去。这两日少林寺中供应的都是素斋，周颠好酒爱肉，接连几日青菜豆腐，如何能挨？昨晚偷了一只狗，宰来吃了个饱，尚留着一条狗腿，此刻事急，便去扰乱少林三僧的心神。杨逍等一见，尽皆大喜，心想：“周颠平时行事疯疯癫癫，这一着却大是高招。”均知比拚内力，关键全在于专志凝神，周颠上前胡闹，只须有一僧动了嗔怒，心神微分，张无忌便可得胜。
三僧视而不见，毫不理会。周颠拿起狗腿张口便咬，说道：“好香气，好滋味！三位大和尚，吃一口试试。”他见三僧丝毫不动声色，当下将狗腿挨到渡厄口边。待要塞入他的口中，旁观的少林群僧呼喝：“兀那颠子，快快退下！”周颠将狗腿往前一送，刚碰到渡厄口唇，突然间手臂一震，半身酸麻，啪的一声，狗腿掉在地上。原来渡厄此时内劲布满全身，已至“蝇虫不能落”的境界，四肢百骸一遇外力相加，立时反弹出来。
周颠叫道：“啊哟！啊哟！了不起，了不起！你不吃狗肉，那也罢了，何必将我好好一条狗腿弹在地下，弄得肮脏邋遢？
我要你赔，我要你赔！”他手舞足蹈，大叫大嚷。不料三僧修为深湛，丝毫不受外魔干扰。周颠右手一翻，从怀中取出一柄短刀，叫道：“你不领情吃我的狗腿，老子今日跟你拚了。”一刀在自己脸上一划，登时鲜血淋漓。
群雄惊呼声中，周颠又用短刀在自己脸上一划，一张脸血肉模糊，甚是狰狞可怖。这等情景本来不论是谁见了都要心惊动魄，但少林三僧心神专注，眼耳鼻舌俱失其用，不但见不到周颠自残的情景，连他这个人出现在身前也均不知。周颠大声叫道：“好和尚，你不赔还我的狗腿，我死在你的面前！”举起短刀，便往自己心窝中插了下去。他见教主命在俄顷，决意舍生自杀，以扰乱三僧心神。
蓦地里黄影闪动，一人飞身过来，夹手夺去他的短刀，跟着斜身而前，五指伸张，往周芷若头顶插落，所使手法，与宋青书杀毙丐帮长老的全然相同。周芷若五根手指与谢逊顶门相距虽然不过尺许，但敌人身法实在太快，只得翻手上托，挡开了这一招。
张无忌的内劲之强，并不输与三僧联手，但“物我两忘”的枯禅功夫却远有不及，做不到于外界事物视而不见、听而不闻的地步，是以见到周芷若出手对谢逊威胁，他立时便心神大乱。待周颠上前胡闹，进而抽刀自尽，他一一瞧在眼里，更是焦急。正在这内息如沸、转眼便要喷血而亡的当儿，忽见那黄衫女子跃进圈来，夺去周颠手中短刀，出招攻击周芷若，解去了谢逊的危难。
张无忌心中一喜，内劲立长，将三僧攻过来的劲力一一化解，霎时之间便成了个相持不下的局面。渡厄等虽于外界事物不闻不见，但于双方内劲的消长却辨析入微，陡然察觉到对方内劲大张，却又不反守为攻，正是消除双方危难的最佳时机，三僧心意相通，立时内劲微收。张无忌跟着收了一分劲力，三僧亦收一分。如此你收一分，我收一分，顷刻间双方的劲力收尽。四人同时哈哈一笑，一齐站起。张无忌长揖到地，渡厄、渡劫、渡难三僧合十还礼。四人齐声说道：“佩服，佩服！”张无忌回过头去，只见那黄衫女子和周芷若斗得正紧。黄衫女子一双空手，周芷若右手鞭，左手刀，却兀自落于下风。
黄衫女子的武功似乎与周芷若乃是一路，飘忽灵动，变幻无方，但举手抬足之间却是正而不邪，如说周芷若形似鬼魅，那黄衫女子便是态拟神仙。张无忌只看得两眼，已知黄衫女子有胜无败，义父绝无危险，但见她出手之中颇有引逗之意，似要看明周芷若武学的底细，要是当真求胜，早已将周芷若打倒了。
渡厄说道：“善哉，善哉！张教主，你虽胜不得我三人，我三人也胜不得你。谢居士，你请自便罢！”说着上前解开了谢逊身上穴道，说道：“谢居士，放下屠刀，立地成佛。我佛门户广大，世间无不可渡之人。你我在这山峰上共处多日，那也是有缘。”谢逊站起身来，说道：“我佛慈悲，多蒙三位大师指点明路，谢逊感激不尽。”只听那黄衫女子一声清叱，左手翻处，已夺下周芷若手中长鞭，跟着手肘撞中了她胸口穴道，右手箕张，五指虚悬在她头顶，说道：“你要不要也尝尝‘九阴白骨爪’的滋味？”周芷若动弹不得，闭目待死。
谢逊双目虽然不能见物，但于周遭一切情景却听得十分明白，上前一揖，说道：“姑娘救我父子二人性命，深感大德。
这位周姑娘若不悔悟，多行不义，终有遭报之日。求恳姑娘今日暂且饶她。”黄衫女子道：“金毛狮王悔改得好快啊。”身形一晃，便即退开。
三十九秘笈兵书此中藏张无忌携了谢逊之手，正要并肩走开。谢逊忽道：“且慢！”指着少林僧众中的一名老僧叫道：“成昆！你站出来，当着天下众英雄之前，将诸般前因后果分说明白。”群雄吃了一惊，只见这老僧弓腰曲背，形容猥琐，相貌与成昆截然不同。张无忌正待说：“他不是成昆。”只听谢逊又道：“成昆，你改了相貌，声音却改不了。你一声咳嗽，我便知你是谁。”那老僧狞笑道：“谁来听你这瞎子胡说八道。”他一开口说话，张无忌立时辨认了出来，那日光明顶上他身处布袋之中，曾听成昆长篇大论的说话，对他语音记得清清楚楚，此刻成昆虽故意逼紧喉咙，身形容貌更乔装得十分巧妙，但语音终究难变。张无忌纵身跃出，截住了他后路，说道：“圆真大师，成昆前辈，大丈夫光明磊落，何不以本来面目示人？”成昆乔装改扮，潜伏在人丛之中，始终不露破绽，可是当那黄衫女子制服周芷若之际，他大出意料之外，忍不住轻轻一声咳嗽，谢逊双眼盲后耳音特灵，对他又是记着铭心刻骨的血仇。就谢逊而言，这一声咳嗽不啻是个晴天霹雳，立时便将他认了出来。
成昆眼见事已败露，长身大喝：“少林僧众听着：魔教扰乱佛地，藐视本派，众僧一齐动手，格杀勿论。”他手下党羽纷纷答应，抽出兵刃便要上前动手。
空智只因师兄空闻方丈受本寺叛徒的挟制，忍气已久，此刻听圆真发令与明教动手，这一场混战下来，本寺僧众不知将受到多大的损伤，权衡轻重，终究阖寺僧众的性命事大，当下喝道：“空闻方丈已落入这叛徒圆真手中，众弟子先擒此叛徒，再救方丈。”霎时之间，峰顶上乱成一团。
张无忌见周芷若委顿在地，脸上尽是沮丧失意之情，心下大是不忍，当即上前解开她穴道，扶她起身。周芷若一挥手，推开他手臂，径自跃回峨嵋群弟子之间。
只听谢逊朗声说道：“今日之事，全自成昆与我二人身上所起，种种恩怨纠缠，须当由我二人了结。师父，我一身本事是你所授；成昆，我全家是你所杀。你的大恩大仇，今日咱二人来算个总帐。”成昆见空智不顾一切的出声号令，终究少林寺僧侣正派者远为众多，自己党羽占不到合寺僧众的一成，看来接掌少林方丈的图谋终于也归镜花水月，心想：“谢逊作恶多端，我若制服了他，大可将一切罪行尽数推在他头上。他的武功皆我所授，他双眼又盲，难道我还对付他不了？”于是说道：“谢逊，江湖上有多少英雄好汉，命丧你手。今日更招引明教的大批魔头，来少林扰乱佛门福地，与天下英雄为敌。我深悔当年传授了你武功，此刻非得清理门户、整治你这欺师灭祖的逆徒不可。”说着大踏步走到谢逊面前。
谢逊高声道：“四方英雄听者，我谢逊的武功，原是这位成昆师父所授，可是他遇奸我妻不遂，杀我父母妻儿，师尊虽亲，总亲不过亲生的爹娘。我找他报仇，该是不该？”四下里群雄轰然叫道：“该当报仇，该当报仇！”成昆一言不发，呼的一掌，便向谢逊头上劈去。谢逊头一偏，让过了顶门要害，啪的一响，这一掌打在他的肩头。谢逊哼的一声，并不还手，说道：“成昆，当年你传我这招‘长虹经天’之际，说道若是击中敌身，便当运混元一气功伤敌，你为甚么不运功啊？是不是年纪老了，无功可运了？”原来成昆第一招只是虚招，没料到对方竟不闪不躲，一击而中。但他这一招上全没用上劲力，是以谢逊并未受伤。
成昆左手虚引，右手一掌拍出。谢逊斜身让过，仍不还招。成昆双腿连环踢出，啪啪两响，谢逊胁下连中两腿。这两腿的劲力却厉害无比，饶是谢逊体格粗壮，可也蒙受不起，哇的一声，一大口鲜血喷将出来。
张无忌急叫：“义父，还招啊！你怎能尽挨打不还手。”谢逊身子摇晃几下，苦笑道：“他是我师父，受他两腿一掌，原也应该。”蓦地里长啸一声，挥掌疾劈过去。
成昆心中暗叫：“倒霉，倒霉！我只道他对我仇深似海，一上来就会拚命，早知他肯让我三招，我先前何不痛下杀手，以致失却良机？”见谢逊这掌来得凌厉，当即左手斜引，卸开他的掌力，身子转了半个圈子，已旋到他身后，欺他眼不见物，一掌无声无息的从他背后按了过去。谢逊却如亲眼所见，反足踢出。成昆轻轻高跃，从半空中如魔隼般扑下来。他年逾古稀，身手之矫捷竟不输少年。谢逊双手上托，成昆下击之势被阻，又弹了上去，在半空中轻轻一个回旋，又扑击下来。
两人这一搭上手，以快打快，转瞬间便拆了七八十招。谢逊双目虽然不能见物，但他一身武功全是成昆所授，他的拳脚成昆固所深悉，而成昆诸般招数，他也无不了然于胸。事过数十年，二人内功修为俱各大进，拳脚的招术却仍是本门的解数。谢逊不必用眼，便知自己这一掌过去，对方将如何拆招，而跟着来的一招，多半是那几项变化中的一项。加上他年纪比成昆小了十余岁，气血较壮，冰火岛上奇寒酷热的锻练，于内力修为大有好处，因之一百余招中竟丝毫不落下风。
谢逊与成昆仇深似海，苦候数十年，此刻方始交上了手，张无忌本来料他定要不顾性命的扑击，与成昆斗个两败俱伤，哪知他一招一式全是沉稳异常，将门户守得极是严密。张无忌初时略觉诧异，又看了数十招，当即领悟，成昆武功之强几已不输于渡厄、渡难等三僧，谢逊若是一上来便逞血气之勇，只怕支持不到三百招以上。显然谢逊心中仇恨越深，手上越是谨慎，生怕自己先毁在成昆手下，报不了父母妻儿的血仇。
堪堪拆到二百余招，谢逊大喝一声，呼的一拳击出。崆峒派的关能叫道：“七伤拳！”只见谢逊左右双拳连续击出，威猛无俦，崆峒诸老相顾骇然，都不由得自愧不如。成昆连避三拳，待他又是一拳击到时，右掌平推出去。啪的一响，拳掌相交，谢逊须发俱张，威风凛凛的站着不动，成昆却连退三步。
旁观群雄中许多人都喝起采来。谢逊与成昆结仇的经过和原因，这时江湖上传闻已遍。众人虽恼谢逊出手太辣，滥伤无辜，但也觉他所遇极惨，成昆太也奸险，除了亲友为他所伤的那些人之外，一大半倒是盼他得胜。
谢逊抢上三步，又是呼呼两拳击出，成昆还了两掌，复退三步。张无忌暗叫：“不好！成昆使的是少林九阳功，那是他拜空见神僧为师之后学来的功夫，义父却未得传授。”谢逊练那七伤拳时为求速成，当年便已暗受内伤，拳力中原有缺陷，成昆深悉其中关键所在，故示以弱，却将少林九阳功使将出来。谢逊每一拳打出，成昆受了他拳力的七成，以少林九阳功化解，其余三成却反激回去。谢逊呼呼呼打出十二拳，成昆连退数十步，看来似是谢逊大占上风，依实内伤越受越重。
张无忌焦急万分，这是义父一生梦寐以求的复仇机缘，自己无论如何不能插手相助，但如此再斗得数十拳，谢逊势必呕血身亡。
空智突然冷冷的道：“圆真，我师兄当年传你这少林九阳功，是教你用来害人的么？”成昆冷笑道：“我恩师命丧七伤拳下，今日我是为恩师报仇雪耻。”赵敏突然叫道：“空见神僧的九阳功，修为远在你上，他为甚么不能抵挡七伤拳？空见大师是害在你这奸贼手里的。你骗得他老人家出头化解冤孽，骗得他挨打不还手。嘿嘿，你看，你看，你背后站的是谁？满脸的血，怒目指着你的背心，这不是空见神僧么？”成昆明知是假，但他作了这件亏心事后，不免内疚神明，不由自主的打了个寒噤。正在此时，谢逊又是一拳击到，成昆出掌挡格，身子微晃，竟没后退，分心之下，真气走得岔了，被这拳打得胸口气血翻涌，当即展开轻身功夫，在谢逊身旁游走，过了一会方得气息调匀。
赵敏叫道：“空见神僧，你紧紧钉住他，不错，就是这样，在他后颈中呵些冷风。你死在徒儿手中，他也必死在徒儿手中，这叫做一报还一报，老天爷有眼，报应不爽。”成昆给她叫得心中发毛，疑心生暗鬼，隐隐似觉后颈中果然有阵阵冷风吹袭，忙乱之际，一时想不到这峰顶上终年山风不绝，加之他二人纵跃来去的打斗，后心自然有风。
赵敏见他微有迟疑，又叫：“啊哟！成昆，你回过头来看看背后。你不敢回头么？你瞧瞧地下的黑影，为甚么二人打斗，却有三个黑影。”成昆情不自禁的一低头，果见两个人影中多了个黑影，心中一窒，谢逊已一拳打到。成昆不及拆解，硬碰硬的还拳相击，砰的一响，二人各以真力相抗，都是身子摇晃，退后了一步。成昆这才看清，原来那黑影是断折了的半截松树的影子。
成昆久战不胜，心中早便焦躁，暗想：“他是我徒儿，双眼又盲了，我竟然仍是奈何他不得，我的心腹在旁瞧着也是不服。我那幻阴指神功，那日偏又给张无忌这万恶小贼的纯阳内力破了，否则今日又怎会跟谢逊缠斗这么久？眼下情势险恶，唯有尽速制住这逆徒，方能挟制明教，又可乘机挑动与他有仇之人。至不济也能脱身自保。”心念一动，移步换形，悄没声息的向断松处退了两步。
谢逊连发三拳，抢上两步，成昆又退两步，想要引他绊倒在断松之上。谢逊正待上前追击，张无忌叫道：“义父，小心脚下。”谢逊一凛，向旁跨开，便这么稍一迟疑，成昆已找到空隙，一拳无声无息的拍到，正印在谢逊胸口，掌力吐处，谢逊向后便倒。
成昆提脚向他头盖踹落。谢逊一个打滚，又站了起来，嘴角边不住流出鲜血。成昆寂然不动，右掌缓缓伸出。谢逊与他相斗，全仗熟悉招数，辅以听风辨形，此刻成昆这一掌出手不按常法，慢慢移到谢逊面门，突然拍落，打在他的肩头。
谢逊身子晃了几下，强力撑住。
群雄中多人不服，纷纷叫嚷：“亮眼人打瞎子，使这等卑鄙手段！”成昆不理，又缓缓伸掌拍出。谢逊凝神倾听，感到敌掌袭来，立时举手格开。
张无忌见他满头黄发飞舞，嘴角边沾满鲜血，心下愤急，情知这般斗将下去，他非死在成昆手下不可，只是在这当口自己若出手相助，纵然杀得成昆，义父也必憾恨终生。他抓住赵敏的手，急道：“快想个计较才好。”赵敏道：“你能偷发暗器，打瞎了老贼双目么？”张无忌摇头道：“义父宁死不肯让我做这等事！”只见成昆又是缓缓一掌拍出，赵敏叫道：“胸口！”谢逊右拳在胸口直击而下，成昆这一掌不等使老，便即收回。他连出几招慢掌，都给赵敏叫破，眼见此法难以奏功，当即将计就计，又出掌缓缓拍向谢逊右肩。赵敏叫道：“右肩！”成昆左肩微动，张无忌立明其意，大叫：“后心！”谢逊听到赵敏叫声时，挥右臂挡格拍向右肩的一掌，岂知成昆先一掌却是虚招，以赵敏的呼叫引开谢逊右臂，左掌乘虚而入，拍的一声，重重击在他后心。张无忌虽及时提醒，但成昆这一掌出招快极，谢逊待得听到张无忌的叫声，已然不及变招。
众人惊呼声中，谢逊一大口鲜血喷出，尽数喷在成昆脸上。成昆“啊”的一声，伸手去抹，谢逊滚倒在地，只听到两人齐声大叫，突然之间，两人都失了影踪。
原来谢逊一摔倒，立即抱住了成昆双腿，奋力急扯，两人双双摔入了地牢之中。
地牢中积水齐颈，一团漆黑，成昆登时也成了瞎子。他急速后跃，只盼远离敌手，但地牢狭窄之极，一跃之下，后背重重撞上了石壁，想要纵身跃起，小腹上却中了一招七伤拳，登时剧痛入心。成昆知道这一拳受伤不轻，若再上跃，势必连续中拳，当即招数一变，以“小擒拿手”御敌。这“小擒拿手”原是黑暗中近身搏击之用，讲究应变奇速，眼虽不见，但手指、手掌、手臂、手肘任何一处碰到敌人身体，立时擒拿抓打、撕戳勾撞。谢逊大喝一声，也以“小擒拿手”对付。
众人只听得地牢中呼喝连连，夹杂着拳掌与肉体相碰之声，迅如爆豆，大片大片水溅将上来，料想两人均正全速相攻。张无忌心中怦怦乱跳，暗想此刻义父若遭凶险，便欲出手相救也不可得，在势又不能跃入地牢相助，只急得背上全是冷汗。
谢逊双眼已盲了二十余年，听声辨形的功夫早练得烂熟，以耳代目，行之已惯。积水飞溅之下，成昆陡然间便如瞎子般乱打乱拿，双方优劣之势，立时逆转。成昆心中惊惧，一时苦无善策，只有将两条手臂使得犹如疾风骤雨一般，加快施展“小擒拿手”中的毒招狠着，寻思：“拚着再受你一掌，说甚么也得到上面去打。”群雄一步步走近地牢，掌心中都是捏着一把冷汗，耳听得成昆与谢逊吆喝之声不绝从地底传上来，兀自未分胜负。蓦地里成昆一声惨叫，跟着两个人影从地牢中一齐跃上。
日光之下，只见成昆和谢逊均是双目流血，相对不动。
原来激斗之中，蓦地里谢逊双掌一分，抢击成昆胁下。成昆大喜，叫声：“着！”右手食中二指，疾取谢逊双目。这招“双龙抢珠”招式原也寻常，只是挟在“小擒拿手”中使将出来，却具极大威力，对方势必侧头闪避，他左手迎头横扫，非击中敌人太阳要穴不可。哪知谢逊不闪不避，也喝的一声：“着！”也是一招“双龙抢珠”使出，食中二指插向他双目。
成昆二指插中谢逊眼珠，脑海中如电光石火般一闪：“糟糕！”跟着自己双眼一痛，已被谢逊二指插中。二人所受的伤全无二致，但谢逊双眼早盲，再被成昆二指插中，只不过是皮肉受损，成昆却变成了盲人。
谢逊冷笑道：“瞎子的滋味好不好过？”呼的一拳击去。成昆目不见物，无法闪避，这一招“七伤拳”正中胸口。
谢逊左手跟着又是一拳，成昆倒退数步，摔在断松之上，口中鲜血狂喷。忽听得渡厄说道：“因果报应，善哉，善哉！”谢逊一呆，第三拳击去，在中途凝力不发，说道：“我本当打你一十三拳七伤拳。但你武功全失，双目已盲，从此成为废人，再也不能在世间为恶。余下的一十一拳，那也不用打了。”张无忌等见他大获全胜，都欢呼起来。谢逊突然坐倒在地，全身骨骼格格乱响。张无忌大惊，知他逆运内息，要散尽全身武功，忙道：“义父，使不得！”抢上前去，便要伸手按上他的背心，以九阳神功制止。
谢逊猛地里跃起身来，伸手在自己胸口狠击一拳，口中鲜血狂喷。张无忌忙伸手扶住，只觉他手劲衰弱已极，显是功夫全失，再难复原了。
谢逊指着成昆说道：“成昆，你杀我全家，我今日毁你双目，废去了你的武功，以此相报。师父，我一身武功是你所授，今日我自行尽数毁了，还了给你。从此我和你无恩无怨，你永远瞧不见我，我也永远瞧不见你。”成昆双手按着眼睛，痛哼一声，并不回答。
群雄面面相觑，哪想到这一场师徒相拚，竟会如此收场。
谢逊朗声道：“我谢逊作恶多端，原没想能活到今日，天下英雄中，有哪一位的亲人师友曾为谢某所害，便请来取了谢某的性命去，无忌，你不得阻止，更不得事后报复，免增你义父罪业。”张无忌含泪答应。
群雄中虽有不少人与他怨仇极深，但见他报复自己全家血仇，只是废去成昆的武功，而他自己武功也已毁了，若再上前刺他一剑，打他一拳，实不是英雄好汉的行径。
人丛中忽然走出一条汉子，说道：“谢逊，我父亲雁翎飞天刀邱老英雄伤在你手下，我给先父报仇来啦！”说着走到他身前。谢逊黯然道：“不错，令尊确是在下所害，便请邱兄动手。”那姓邱的汉子拔刀在手，走上两步。
张无忌心中一片混乱，若不出手阻止，义父便命丧这汉子刀下，但若将这汉子打发了，只怕反令义父有生之年更增烦恼，何况他双目已盲，武功全失，活在世上是否尚有生人之乐，实在也难说得很。他身子发颤，不由自主的也踏上了两步。
谢逊喝道：“无忌，如你阻人报仇，对我是大大的不孝。
我死之后，你到地牢中细细察看，便知一切。”那姓邱汉子举刀当胸，突然眼中垂下泪来，一口唾沫，吐到了谢逊脸上，哽咽道：“先父一世英雄，如他老人家在天之灵，见我手刃一个武功全失的盲人，定然恼我不肖……”呛啷一声，单刀落地，掩面奔入人丛。
跟着又有一个中年妇人走出，说道：“谢逊，我为我丈夫阴阳判官秦大鹏报仇来啦。”走到谢逊面门，也是一口唾沫吐到了他脸上，大哭走开。
张无忌见义父接连受辱，始终直立不动，心中痛如刀割。
武林豪士于生死看得甚轻，却决计不能受辱，所谓“士可杀而不可辱”。这二人每人一口唾沫吐在他脸上，实是最大的侮辱，谢逊却安然忍受，可知他于过去所作罪业，当真痛悔到了极点。人丛中一个又一个的出来，有的打谢逊两记耳光，有的踢他一脚，更有人破口痛骂，谢逊始终低头忍受，既不退避，更不恶言相报。
如此接连三十余人，一一将谢逊侮辱了一番。最后一名长须道人出来，稽首说道：“贫道太虚子，我两位师兄命丧谢大侠拳底，贫道今日得见谢大侠风范，深自惭愧，贫道剑下也曾杀过无数黑白两道的豪杰。我若找你报仇，旁人也可找我报仇。”说着拔出长剑，左手振指一弹，当的一声，长剑断为两截。他将断剑投在地下，向谢逊行礼而去。
群雄窃窃私议，这太虚子江湖上其名不著，武功却如此了得，更难得的是心胸宽广，能够自责，看来再没人出来向谢逊为难了。
不料群议未毕，峨嵋派中走出一名中年女尼，走到谢逊身前，说道：“杀夫之仇，我也是一口唾沫了结了罢！”说着口一张，一口唾沫向谢逊额头吐去。哪知这口唾沫势夹劲风，中间竟挟着一枚枣核钢钉。
谢逊听得风声有异，微微苦笑，并不闪避，心想：“我此刻方死，已然迟了。”蓦地里黄影一闪，那黄衫女子陡地抢前，衣袖拂动，将枣核钉卷在袖中，喝道：“这位师太法名如何称呼？”那女尼见突击不中，微现惊惶之色，说道：“我叫静照。”黄衫女子道：“嗯，静照，静照。你出家之前的丈夫叫甚么名字？怎生为谢大侠所害？”静照怒道：“这跟你有甚么相干？要你多管甚么闲事？”黄衫女子道：“谢大侠忏悔前罪，若有人为报父兄师友大仇，纵然将他千刀万剐，谢大侠均所甘受，旁人原也不能干预。但若有人心怀叵测，意图混水摸鱼，杀人灭口，那可人人管得。”静照道：“我和谢逊无怨无仇，何必要杀人灭……”底下这“口”字尚未说出，斗然间知道说错了话，急忙停住，脸色惨白，不禁向周芷若望了一眼。
黄衫女子道：“不错，你跟谢大侠无怨无仇，何故要杀人灭口？哼，峨嵋派静字辈十二女尼之中，静玄、静虚、静空、静慧、静迦、静照，均是闺女出家，何来丈夫？”静照一言不发，掉头便走。
黄衫女子喝道：“这么容易便走了？”抢上两步，伸掌往她肩头抓去。静照斜身卸肩，避开了她这一抓。黄衫女子右手食指戳向她腰间，跟着飞脚踢中了她腿上环跳穴。静照哼了一声，摔倒在地。黄衫女子冷笑道：“周姑娘，这杀人灭口之计好毒啊。”周芷若冷冷的道：“静照师姊向谢逊报仇，说甚么杀人灭口？”左手一挥，说道：“这儿无数名门正派的弟子，不明邪正之别，甘愿跟旁门妖魔混在一起。峨嵋派可犯不着赶这淌混水，咱们走罢。”峨嵋派人众一声答应，都站了起来。两名女弟子去扶过静照，那黄衫女子却也不加阻拦。周芷若率领同门，下峰去了。
张无忌走到那黄衫女子跟前，长揖说道：“承姊姊多番援手，大德不敢言谢。只盼示知芳名，以便张无忌日夕心中感怀。”黄衫女子微微一笑，说道：“终南山后，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖。”说着敛衽为礼，手一招，带了身穿黑衫白衫的八名少女，飘然而去。
张无忌追上一步，道：“姊姊请留步。”那黄衫女子竟不理会，自行下峰去了。
丐帮的小帮主史红石叫道：“杨姊姊，杨姊姊！”只听得峰腰间传来那女子的声音道：“丐帮大事，请张教主尽力周旋相助。”张无忌朗声道：“无忌遵命。”那女子道：“多谢了！”这“多谢了”三字遥遥送来，相距已远，仍是清晰异常。
张无忌心下不由得一阵惆怅。
空智走到成昆身前，喝道：“圆真，快吩咐放开方丈。老方丈若有三长两短，你的罪业可就更大了。”成昆苦笑道：“事已至此，大家同归于尽。此刻我便要放空闻和尚，也已来不及了。你又不是瞎子，这时还瞧不见火焰吗？”空智一呆，回头向峰下瞧去，果见寺中黑烟和火舌冒起，惊道：“达摩堂失火！快，快去救火。”群僧一阵大乱，纷纷便要奔下山去。
忽见达摩堂四周一条条白龙般的水柱齐向火焰中灌落，霎时间便将火头压了下去。
空智合掌念佛，道：“阿弥陀佛，少林古刹免了一场浩劫。”不久两名僧人抢上峰来，禀报道：“启禀师叔祖，圆真手下的叛逆纵火焚烧达摩堂，幸得明教洪水旗下众英雄仗义，已将烈火扑灭。”空智走到张无忌身前，合十礼拜，说道：“少林千年古刹免遭火劫，全出张教主大恩大德，合寺僧侣粉身难报。”张无忌还礼逊谢，道：“此事份所当为，大师不必多礼。”空智道：“空闻师兄被这叛徒囚于达摩院中，火势虽灭，不知师兄安危如何。张教主与众位英雄少待，老弟须得前去察看。”成昆哈哈大笑，道：“空闻身上浇满了牛油猪油，火头一起，早已了帐。洪水旗救得了达摩院，须救不得老方丈。”忽然峰腰传来一人声音，说道：“洪水旗救不得，还有厚土旗呢。”却是范遥的声音。他话声甫毕，便和厚土旗掌旗使颜垣奔上峰来，两人携扶着一位老僧，正是少林寺方丈空闻。
但见三人均是衣衫焦烂，须眉烧得稀稀落落，狼狈不堪。
空智抢上去抱住空闻，叫道：“师兄，你身子安好？师弟无能，罪该万死。”空闻微笑道：“全仗这位范施主和颜施主从地道中穿出来相救，否则你我焉有再见之日。”空智骇然道：“明教厚土旗穿地之能，一神至此。”向范遥、颜垣深礼致谢，又道：“范施主，老僧先前无礼冒犯，尚请原宥。大都万安寺之约，老僧是不敢去的了。”武林人士订下比武的约会，若是食言不到，比之较技服输可要丢脸万倍。
空智对范遥冒险相救师兄的大德感激无已，这才自甘毁约。两人本来互相佩服，经此一事，更加倾心接纳，从此成为至交好友。
原来成昆事先计划周详，于英雄大会前夕出其不意的点中了空闻穴道，将他囚在达摩院中，院中放满硝磺柴草等引火之物，分派心腹看守，胁迫空智事事须听自己吩咐，否则立时纵火，焚死空闻。其后事与愿违，一切均非先前意料所及，一败涂地之余，便传出号令，命心腹纵火，那是他破釜沉舟的最后一着棋子。只盼群雄与僧众忙于救火，他心腹人等便可乘乱将他救下山去。不料杨逍于大队到达少室山之前数日，便已命厚土旗先行打下地道，通入少林寺中，本想是设法相救谢逊，可是谢逊却并非囚于寺内，厚土旗人众遍寻不得，却乘机磨去了十六尊罗汉像背上的字迹。
后来张无忌与周芷若联手攻打金刚伏魔圈，待得成昆现身，当众与空智破脸，赵敏与杨逍便瞧出端倪。二人计议之下，请范遥率领洪水、厚土两旗，潜入寺中相救空闻。只是成昆的布置极是周密毒辣，达摩院内外硝磺油柴堆积甚众，一经点燃，立时满院烈火，登时烧死了厚土旗的五名教徒。范遥与颜垣冒烟突火，救出空闻，但三人也被烈火烧得须眉俱焦，若不是从地道中脱险，势必葬身火窟。达摩院及邻近几间僧舍为火所焚，幸而未曾蔓延，大雄宝殿、藏经阁、罗汉堂等要地未遭波及。
空闻与空智商议了几句，传下法旨，将成昆手下党羽尽数拘禁于后殿待命。成昆在少林寺日久，结纳的徒党着实不少，但魁首受制，方丈出险，众党羽眼看大势已去，当下谁也不敢抗拒，在罗汉堂首座率领僧众押送之下，垂头丧气的下峰。
张无忌走到谢逊身边，只叫了声：“义父！”泪如雨下。谢逊笑道：“痴孩子！你义父承三位高僧点化，大彻大悟，毕生罪业一一化解，你该当代我欢喜才是，有甚么可难过的？我废去武功有何可惜，难道将来再用以为非作歹么？”张无忌无言可答，但心下酸痛，又叫了声：“义父！”谢逊走到空闻身前，跪下说道：“弟子罪孽深重，盼方丈收留，赐予剃度。”空闻尚未回答，渡厄道：“你过来，老僧收你为徒。”谢逊道：“弟子不敢望此福缘。”他拜空闻为师，乃“圆”字辈弟子，若拜渡厄为师，叙“空”字辈排行，和空闻、空智便是师兄弟称呼了。渡厄喝道：“咄！空固是空，圆亦是空，我相人相，好不懵懂！”谢逊一怔，登即领悟，甚么师父弟子、辈份法名，于佛家尽属虚幻，便说偈道：“师父是空，弟子是空，无罪无业，无德无功！”渡厄哈哈笑道：“善哉，善哉！你归我门下，仍是叫作谢逊，你懂了么？”谢逊道：“弟子懂得。牛屎谢逊，皆是虚影，身既无物，何况于名？”谢逊文武全才，于诸子百家之学无所不窥，一旦得渡厄点化，立悟佛家精义，自此归于佛门，终成一代大德高僧。
渡厄道：“去休，去休！才得悟道，莫要更入魔障！”携了谢逊之手，与渡劫、渡难缓步下峰。空闻、空智、张无忌等一齐躬身相送。金毛狮王三十年前名动江湖，做下了无数惊世骇俗的事来，今日身入空门，群雄无不感叹。张无忌又是欢喜，又是悲伤。
空闻说道：“众英雄光临敝寺，说来惭愧，敝寺忽生内变，多有得罪，招待极是不周。众英雄散处四方，今日一会，未知何时重得相聚，且请寺中坐地。”当下群雄下峰入寺，少林寺中开出素餐接待。众僧侣做起法事，替会中不幸丧命的英雄超度。群雄逐一祭吊致哀。
大事已了，张无忌心中却仍有许多不明之处，谢逊去得匆匆，不少疑团未及相询，但料想关键所在，必与周芷若有关。念及旧情，心想这些疑团也不必一一剖明，以致更损她的名声。用过斋饭后，与史红石及丐帮诸长老在西厢房中叙话，商议丐帮大事，忽有教众来报：“教主，武当张四侠到来，有要事相商。”张无忌吃了一惊：“莫非太师父有甚不测？”忙抢步出去，来到大殿，向张松溪拜倒，见他神色无异，这才放心，问道：“太师父安好？”张松溪道：“师父他老人家安好。我在武当山下得到讯息，元兵铁骑二万，开向少林寺来，窥测其意，显是要不利于英雄大会，是以星夜前来报信。”张无忌道：“咱们快去说与方丈知晓。”当下二人同至后院，告知空闻。空闻沉吟道：“此事牵涉甚大，当与群雄共议。”于是命寺僧撞钟，邀集众英雄同到大雄宝殿之中。
群雄闻讯，登时纷纷议论。血气壮盛的便道：“乘着天下英雄在此，咱们迎下山去，杀他个措手不及。”老成持重的则道：“元兵来往调动，原是常事，未必是来跟咱们为难。”张松溪道：“在下会听蒙古话，亲耳听到鞑子的军官号令，确是杀向少林寺来。”其时蒙古占据中原已逾百年，汉人中懂得蒙古话的不在少数。张松溪聪明多智，颇擅各处乡谈土语，蒙古话也说得甚为流利。
空闻道：“众位英雄，看来朝廷得知咱们在此聚会，只道定是不利于朝廷，因此派兵前来镇压。咱们人人身有武功，原是不惧鞑子，兵来将挡，水来土掩，何足道哉……”他话未说完，群雄中已有人喝起采来。空闻续道：“只是咱们江湖豪士，惯于单打独斗，比的若不是兵刃拳脚，便是内功暗器，这等马上马下、长枪大戟交战，咱们颇不擅长。依老衲之见，不如众英雄便即散去如何？”群雄面面相觑，默不作声。
张无忌道：“咱们若是就此散去，一来鞑子只道咱们怕了他们，不免长他人志气；二来少林寺中诸位师父如何？”空闻微笑道：“元兵来到寺中，眼见寺中皆是僧人，并无江湖豪士，那也无可如何。这叫作乘兴而来，败兴而归。”群雄知道空闻所以如此说，实是出于一番好意，这次英雄大会乃少林派所邀集，雅不愿由此生祸，致令群雄血溅少室山头。但群雄皆是血性之人，临敌退缩，那是决计不肯的。
何况朝廷既已出动大军，决不能扑了个空便即整队而归，定要骚扰少林寺，多半要将众僧侣尽数杀害擒拿，一把火将寺烧了。蒙古兵向来暴虐，杀人放火，原是惯事。杨逍道：“鞑子施虐，凡我汉人，皆有抗敌之责。以在下之见，咱们没法将鞑子引开，在别的地方好好跟他们斗上一斗，免得千年古刹受战火之厄。”群雄纷纷叫好，说道：“正该如此。”正议论间，忽听得寺门外马蹄声急，两骑马疾驰而来。蹄声到门外戛然而止。跟着两名汉子在知客僧接引下匆匆走进殿来。群雄一看服色，知是明教教众。二人走到张无忌身前躬身行礼，一人报道：“启禀教主：鞑子兵先锋五千，攻向少林寺来，说道寺中诸位师父聚众造反，要踏平少林。凡是光……光……”空闻微笑道：“你要说光头和尚，是不是？那也不用忌讳，但说便是。”那人道：“一路上好多位大和尚已给鞑子兵杀了。鞑子说道：‘光头的都不是好人，有头发的也不是好人，只要身边带兵刃的便一概杀了。”许多人哇哇叫了起来，都道：“不跟鞑子兵拚个你死我活，耻为黄帝子孙。”其时宋室沦亡虽已将近百年，但草莽英豪始终将蒙古官兵视作夷狄，不肯服其管束。这时听说蒙古兵杀到，各人热血沸腾，尽皆奋身欲起。
张无忌朗声说道：“众位英雄，今日正是男儿汉杀敌报国之时。少林寺英雄大会，自此名扬千秋！”大殿上欢呼叫嚷，响成一片。
张无忌道：“咱们就欲退让善罢，亦已不能，便请空闻方丈发号施令，我们明教上下，尽听指挥。”空闻道：“张教主说哪里话来？敝派僧众虽曾学过一些拳脚，干行军打仗却是一窍不通。近年来明教创下偌大事业，江湖上谁不知闻？唯有明教人众，方足与鞑子大军相抗。咱们公推张教主发令，相率天下豪杰，与鞑子周旋。”张无忌还待逊辞，群雄已大声喝采。张无忌虽年轻不足服众，但武功之强，适才力斗少林三僧时已是人所共见，而明教韩山童、徐寿辉、朱元璋等各路人马，在淮泗、豫鄂等地起事，攻城略地，声势大振。先前五行旗在广场上大显身手，这等群斗的本事，更非其余门派可及。各派各帮的豪士均想除了明教之外，确是无人能当此大任。
张无忌道：“在下于用兵一道，实非所长，还请各位另推贤能的为是。”正谦让间，忽听得山下喊声大振，两名少林僧奔驰入殿，报道：“启禀方丈，蒙古兵杀上山来了。”张无忌道：“锐金、洪水两旗，先挡头阵。周颠先生、铁冠道长，你两位各助一旗。”周颠和铁冠道人应声而出。此时局势紧急，不容张无忌再行推辞，只得分派道：“说不得师父，请你持我圣火令去就近调本教援兵，上山应援。”说不得接令而去。
大殿中众英雄听得元兵杀到，各抽兵刃，纷纷涌出。
杨逍低声道：“教主，你若不发号施令，众人乱斗一阵，那是非败不可。”张无忌点了点头，抢步出殿，来到半山亭中察看，只见蒙古兵先锋千余已攻到山腰，被锐金旗一轮硬弩标枪，驱了回去。放眼远望，一队队蒙古兵蜿蜒而来，军容甚盛。其时距成吉斯汗与拔都威震异域之时已远，但蒙古铁骑毕竟习练有素，仍是举世无匹的精兵。
忽听得左首喊声大震，许多女尼和男女人等逃上山来，却是峨嵋派一行，想是下山时途遇蒙古官兵，又被逼了回来。十多名汉子抬着担架等物，被蒙古兵包围在内，周芷若率领静玄、静照数度冲杀，虽杀了数十名蒙古官兵，始终无法救出陷入重围的同门。
张无忌暗叫：“不好！这担架上的是宋师哥！”叫道：“洪水、烈火旗两旗掩护！范杨二使、韦兄，随我救人。”纵身冲将下去。两名蒙古兵挺长矛刺来。张无忌一手抓住一枝长矛，运劲一抖，两名元兵摔下山去。他掉转矛头，双矛犹似双龙入海，卷入人丛。杨逍、范遥、韦一笑、彭莹玉等跟随其后，蒙古兵当者披靡，登时将周芷若等一干人都隔在身后。范遥一拳击出，将一名元兵十夫长的脸打得稀烂，抢过担架中的伤者，转身便走。
张无忌见周芷若脸身是血，又已冲入了元兵阵中，叫道：“芷若，芷若，宋大哥救回来啦！”周芷若并不理会，挥鞭向前攻打，只是山道狭窄，挤满了人，一时冲不过去。
张无忌见尚有两名峨嵋弟子抬着一个担架，陷入包围，正挺刀与元兵死战，心道：“看来宋师哥是在那个担架之上。”斜身跃起，两柄长矛在山壁上交互刺戳，以手伏足，如踏高跷般抢了过去。相距尚有丈余，只见两名峨嵋弟子先后中刀中箭，骨碌碌的滚下山去。
张无忌飞身跃起，左手长矛阻住担架下落，见担架中那人全身都裹在白布之中，只露出了一张脸，正是宋青书。张无忌抛去长矛，将他横抱在手，只觉他身子沉重异常，白布中硬绷绷的似乎尚有别物。一时也不及细想，只怕扭动他震碎了的头骨，左闪右避，躲开元兵攒刺来的马刀长矛，脚下却走得平稳异常。崆峒派的唐文亮、宗维侠双双攻到，仗剑护在他身侧。双剑倏刺倏收，元兵纷纷中剑。张无忌抱着宋青书稳稳走上山来。
数百名元兵列队上冲。彭莹玉叫道：“烈火旗动手！”烈火旗教众从喷筒中喷出石油，一枝枝火箭射出，烈焰奔腾，当先二百余名元兵身上着火，一团团火珠般滚下山去。那边厢洪水旗水龙中喷出毒水，也有数百名元兵被浇中了，死伤狼藉。元兵万夫长下令鸣金收兵，拿兵将前队变后队，强弓射住阵脚，缓缓退下。彭莹玉叹道：“鞑子兵虽败不乱，确是天下精兵。”只见元兵直退到山脚下，如扇面般散开，看来一时不致再攻。
张无忌下令：“锐金、洪水、烈火三旗守住上山要道。巨木、厚土二旗急速伐木搬上，构筑壁垒，以防敌军冲击。”五行旗各掌旗使齐声接令，分别指挥下属布防。
群雄先前均想纵然杀不尽鞑子官兵，若求自保，总非难事。但适才一阵交锋，见识到了元军的威力，才知行军打仗，和单打独斗的比武确是大不相同，千千万万一拥而上，势如潮水，如周芷若这等武功高强之极的人物，在人潮中也是无所施其技。四面八方都是刀枪剑戟，乱砍乱杀，平时所学的甚么见招拆招，内劲外功，全都用不着。若不是明教五行旗以阵法抵挡阵法，这时少室山头定然已惨不堪言，少林寺也已在烈火中成了一片瓦砾了。倒是少林僧众颇有规律，一队队少年僧众手持禅杖戒刀，在年长僧侣率领下分守各处要地，但寡不敌众，势难挡住二万蒙古精兵的冲击。待见元军退去，群雄纷纷议论，才明白为甚么前朝尽多武功高强的英雄豪杰之士，却将大好江山沦亡在鞑子手中。
张无忌将宋青书轻轻放在地下，探他鼻息幸喜尚有呼吸，回头想招呼周芷若过来，却不见人，问道：“宋夫人呢？”众人适才忙于抵御元军，谁都没留心周芷若到了何处。峨嵋群弟子这时对明教也消了几分敌意，均说没见到掌门人。张无忌怕宋青书在混乱中又受损伤，解开裹在他身上的白布察看。
他身上裹了三层白布，待得第二层解开，呛啷啷几声响，跌出四件断折了的兵刃。
张无忌吃了一惊，叫道：“屠龙刀，倚天剑！”群雄纷纷围了上来，但见屠龙刀和倚天剑两柄神兵利刃都已断成了两截。
张无忌提起半截屠龙刀来，入手仍是颇为沉重，霎时间百感交集，自己父母为此刀而丧命，近二十余年来江湖上纷扰不休，皆是为了此刀。群雄聚集少林，主旨也是为了这柄宝刀。怎想到宝刀出现，竟已断折无用。他举起断刀，只见断截之处中空；可藏物事，那倚天剑也是如此。刀剑中均是空空如也，如果曾藏过甚么物事，却也早给人取去了。
杨逍叹道：“周姑娘一身惊人武功，原来是从此刀剑中而来。”张无忌看到断刀断剑的模样，心下恍然，原来小岛上当晚刀剑齐失，却是周芷若取了去。不知她使下甚么手脚，放逐赵敏、害死殷离，再以刀剑互斫，两柄天下最锋锐的利器就此两败俱伤。她取出藏在刀剑中的武功秘笈，暗中修练。
他越想越是明白：“是了，当时在小岛之上，我以九阳神功替她驱毒，她体内竟有怪异内力，隐隐与我相抗，越到后来，这股怪异内力越强，显是她修习的内功日有进境。唉！她为了急于求成，不及好好扎扎下内功根基，以致所习均是可以速成的阴毒功夫终究达不到上乘武学的巅蜂境界。她虽然打败了俞二伯与殷六叔，但其实只是凭了怪异之极的招数，占了出其不意之利，便如当日我败在总教风云三使手下一般。芷若的真正武功，毕竟与俞殷二位相差甚远，日后倘再交手，她非死在武当诸侠手下不可……”他正自沉吟，锐金旗掌旗吴劲草上前说道：“启禀教主，属下是铁匠出身，学过铸造刀剑之法待属下试试，不知是否能将这宝刀、宝剑接续完好。”杨逍喜道：“吴旗使铸剑之术天下无双，教主不妨命他一试。”张无忌点头道：“这两柄利器如此断了，确也可惜。吴旗使试试也好。”吴劲草向烈火旗掌旗使辛然说道：“铸刀铸剑，关键在于火候，须得辛兄相助一臂之力。看这模样，鞑子一时不会攻山，咱哥儿俩便即动手如何？”辛然笑道：“生柴烧火，却是兄弟的拿手本事。”于是二人指挥属下，搭起一座高炉，炉口火孔口径不到一尺。吴劲草将屠龙刀的半截刀头牢牢砌在炉中，断截处对准火孔。烈火旗诸般燃料均是现成，顷刻间便生起一炉熊熊大火。吴劲草右臂已断，只剩下一条左臂。他身旁放着十余件兵刃，目不转睛的望着炉火，每见炉火变色，便将兵刃放入炉中试探火力，待见炉火自青变白，当下左手提起钢钳，钳起半截屠龙刀，和刀头的半截并在一起，在火焰中熔烧。他上身脱得赤条条地，火星溅在身上，恍如不觉，直是全神贯注，心不旁鹜。张无忌心想：“铸造刀剑虽是小道，其中却也有大学问、大本领在。若是寻常铁匠，单是这等炎热已便抵受不住。”忽听得啪啪两声，拉扯风箱的两名烈火旗教众晕倒在地。
辛然和烈火旗掌旗副使抢上前去，拖开晕倒的两人，亲自拉扯风箱鼓风。这两人内功修为均颇不弱，这一使劲鼓风，炉火直窜上来，火焰高达丈许，蔚为奇观。
过得半枝香时分，吴劲草突然叫道：“啊哟！”纵身后跃，满脸沮丧之色。众人吃了一惊，看他手中时，只见一柄铁钳已然熔得扭曲不成模样，屠龙刀却是毫无动静。吴劲草摇头道：“属下无能。这屠龙宝刀果是名不虚传。”辛然和烈火旗副使暂停扯风，退在一旁。二人全身衣裤汗湿，便似从水中爬起来一般。
赵敏忽道：“无忌哥哥，那些圣火令不是连屠龙刀也砍不动么？”张无忌道：“啊，是了！”六枚圣火令中一枚已交于说不得下山调兵，尚有五枚，他从怀中取出，交给吴劲草道：“刀剑不能复原，那也罢了。圣火令是本教至宝，可不能损毁。”吴劲草道：“是！”躬身接过，见五枚圣火令非金非铁，坚硬无比，在手中掂了掂斤两，低头沉思。
张无忌道：“若无把握，不必冒险。”吴劲草不答，隔了一会，才从沉思中醒转，说道：“属下多有不是，请教主原宥。
这圣火令乃用白金玄铁混和金刚砂等物铸就，烈火决不能熔。
属下大是疑惑，不知当年如何铸成，真乃匪夷所思，一时想出了神。”赵敏向张无忌横了一眼，抿嘴笑道：“日后教主要去波斯，去会见一位要紧人物，那时你可随同前去，向他们的高手匠人请教。”张无忌忸怩道：“我去波斯干甚么？”赵敏微笑道：“大家心照不宣。”又向吴劲草道：“你瞧，圣火令上还刻得有花纹文字，以屠龙刀、倚天剑之利，尚且不能损它分毫，这些花纹文字又用甚么家伙刻上去的？”吴劲草道：“要刻花纹文字，却倒不难。那是在圣火令上遍涂白蜡，在蜡上雕以花纹文字，然后注以烈性酸液，以数月功夫，慢慢腐蚀。待得刮去白蜡，花纹文字便刻成了。小人所不懂的乃是熔铸之法。”辛然叫道：“喂，到底干不干啊？”吴劲草向张无忌道：“教主放心，辛兄弟的烈火虽然厉害，却损不了圣火令分毫。”辛然心中却有些惴惴，道：“我尽力搧火，若是烧坏了本教圣物，我可吃罪不起。”吴劲草微笑道：“量你也没这等能耐，一切由我担代。”于是将两枚圣火令夹住半截屠龙刀，然后取过一把新钢钳，挟住两枚圣火令，将宝刀放入炉火再烧。
烈焰越冲越高，直烧了大半个时辰，眼看吴劲草、辛然、烈火旗副使三人在烈火烤炙之下，越来越是神情委顿，渐渐要支持不住。
铁冠道人张中向周颠使个眼色，左手轮挥，两人抢上接替辛然与烈火旗副使，用力扯动风箱。张周二人的内力比之那二人可又高得多了，炉中笔直一条白色火焰腾空而起。
吴劲草突然喝道：“顾兄弟，动手！”锐金旗掌旗副使手持利刃，奔到炉旁，白光一闪，挺刀便向吴劲草胸口刺去。旁观群雄无不失色，齐声惊呼。吴劲草赤裸裸的胸膛上鲜血射出，一滴滴的落在屠龙刀上，血液遇热，立化青烟袅袅冒起。
吴劲草大叫：“成了！”退了数步，一交坐在地下，右手中握着一柄黑沉沉的大刀，那屠龙刀的两段刀身已镶在一起。
众人这才明白，原来铸造刀剑的大匠每逢铸器不成，往往滴血刃内，古时干将莫邪夫妇甚至自身跳入炉内，才铸成无上利器。吴劲草此举，可说是古代大匠的遗风了。
张无忌忙扶起吴劲草，察看他伤口，见这一刀入肉甚浅，并无大碍，当下将金创药替他敷上，包扎了伤口，说道：“吴兄何必如此？此刀能否续上，无足轻重，却让吴兄吃了这许多苦。”吴劲草道：“皮肉小伤，算得甚么？倒让教主操心了。”站起身来，提起屠龙刀一看，只见接续处天衣无缝，只隐隐有一条血痕，不禁十分得意。
张无忌看那两枚入炉烧过的圣火令果然丝毫无损，接过屠龙刀来，往两根从元兵手中抢来的长矛上砍去，嗤的一声轻响，双矛应手而断，端的是削铁如泥。
群雄大声欢呼，均赞：“好刀！好刀！”吴劲草捧过两截倚天剑，想起锐金旗前掌旗使庄铮以及本旗的数十名兄弟均是命丧此剑之下，忍不住眼泪夺眶而出，说道：“教主，此剑杀了我庄大哥，杀了我不少好兄弟，吴劲草恨此剑入骨，不能为它接续。愿领教主罪责。”说着泪如雨下。
张无忌道：“这是吴大哥的义气，何罪之有？”拿起两截断剑，走到峨嵋派静玄身前，说道：“此剑原是贵派之物，便请师太收管，转交周……交给宋夫人。”静玄一言不发，将两截断剑接了过去。
张无忌拿着那柄屠龙刀，微一沉吟，向空闻道：“方丈，此刀是我义父得来，现下我义父皈依三宝，身属少林，此刀该当由少林派执掌。”空闻双手乱摇，说道：“此刀已数易其主，最后是张教主从千军万马中抢来，人人亲眼得见，又是贵教吴大哥接续复原。何况今日天下英雄共推张教主为尊，论才论德，论渊源，论名位，此刀自当由张教主掌管，那是天经地义的了。”群雄齐声附和，均说：“众望所归，张教主不必推辞。”张无忌只得收下，心想：“若得凭此宝刀而号令天下武林豪杰，共驱胡虏，原是眼前的大事。”只听得群雄纷纷说道：“武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从！”下面本来还有“倚天不出，谁与争锋？”这两句，但众人看到倚天剑断折后不能接续，这两句谁也无人再提了。明教锐金旗下诸人与那倚天剑实有切齿大恨，今日眼见屠龙刀复原如初，倚天剑却成了两截断剑，无不称快。
众人忙了半天，肚中都饿了。明教五行旗及少林寺的半数僧侣分守各处要道，余人由僧众接进寺里吃斋。
堪堪天色将晚，张无忌跃上一株高树，向山下瞭望，只见元兵东一堆，西一堆的聚在山下，炊烟四起，正自埋锅造饭。他跃下树来，对韦一笑道：“韦兄，天黑之后，你去探察敌情，瞧他们是否会在夜中突袭。”韦一笑接令而去。
杨逍道：“教主，我看鞑子在前山受挫，今日多半已不会再攻，倒要防备他们自后山偷袭。”张无忌道：“不错。请杨左使积范右使在此坐镇，我到那边山峰上瞧瞧去。”赵敏道：“我也去！”两人上得曾经囚禁谢逊的山峰来，眺望后山，不见动静。
张无忌抚摸三株断折的松树，望了望黑沉沉的地牢入口，想起今日这番剧战，实是凶险之极，突然心中一动：“义父叫我看看地牢中的石壁，险些忘了。”说道：“敏妹，你在上面守着，我下去瞧瞧。”跳入石穴，取出火摺打着了火。其时石穴中积水已退，但兀自湿漉漉地。
只见四面石壁上各刻着一幅图画，均系以尖石划成，笔划甚简，神韵却颇为生动。东首第一幅画上绘着三个女子。一个卧在地下。另一个跪着在照料。第三个女子的右手伸在那跪着的女子怀中。旁边写着“取药”二字。
南首第二幅图画有一艘海船，一个女子将另一个女子抛向船上，写着“放逐”二字。张无忌额头冷汗涔涔而下，心道：“原来果真如此。芷若乘着敏妹在照料我表妹之时，从她怀中偷了十香软筋散出来，下在饮食之中，再将敏妹掷上波斯人的海船，逼着他们远驶。她干么不乾脆将敏妹杀了？嗯，倘若留下了敏妹的尸身，不能灭迹，那就无法嫁祸于她。如此说来，表妹被害，自也是她下的毒手了。”在这幅图的左下角，又画着两个男子，一个睡得甚沉，另一个满头长发，侧耳倾听。张无忌暗暗心惊：“原来芷若干这伤天害理之事，义父一一听在耳中。他老人家好大的涵养，在岛上竟不露半点声色。是了，那时我和义父服了十香软筋散后功力尽失，性命皆在芷若掌握之中。无怪义父当时一口咬定是敏妹所为，显得愤慨无比。他知我胡涂老实，若是跟我说了，我言语举止之中定会泄漏机密。”但见图上溅满了鲜血，正是日间谢逊与成昆在此血战时所遗下一滩滩血渍，更显得图中的情景凄厉可怖。
再看西首第三幅图，绘的是谢逊端坐，周芷若在他身后出手袭击，外面涌进一群丐帮帮众，情景正与赵敏在大都“游皇城”的戏文中命人所扮一模一样。
待再要去看第四幅图时，手中火摺燃尽，倏地熄灭。他叫道：“敏妹，你下来，拿火摺给我。”赵敏点着火摺，跳入地牢，一见到那几幅图画，便即了然。
第四幅图中绘着几名汉子抬着谢逊行走，远处有个少女在树后窥探。这四幅图画笔法甚佳，但除了谢逊自己之外，旁人的面貌却极模糊，分辨不出这少女是谁。张无忌微一沉吟，已明其理：“义父失明之时，连我也还没出世，他只认得我和敏妹、芷若、表妹等人的声音，却不知我们的相貌如何，图中自然画不出来。”指着那少女道：“这个是你呢，还是周姑娘？”赵敏道：“是我。成昆到丐帮去将谢大侠劫了出来，命人送来少林寺囚禁，他自己却一路上留下明教的记号，引得你大兜圈子。我数度想劫夺谢大侠，都没成功，终于让你做不成新郎，真是万分的过意不去。”张无忌心中那才是万分的过意不去，怔怔的望着她，只见她容颜憔悴，双颊瘦削，体会到这几个月来她所受的折磨当真非人所堪，心下好生怜惜，伸臂抱住了她，颤声道：“敏妹，是……是我对你不起。”他这么一抱，火摺登时熄了，地牢中又是黑漆一团。他又道：“若不是你聪明机灵，胡涂透顶的张无忌要是将你杀了，那便是如何是好？”赵敏笑道：“你舍得杀我么？那时你认定我是凶手，可是见到我时怎么又不杀？”张无忌一呆，叹道：“敏妹，我对你实是情之所钟，不能自已。倘若我表妹真的是你所杀，我可不知如何是好了。这些日子来真相逐步大白，我虽为芷若惋惜，却也忍不住心下窃喜。”赵敏听他说得诚恳，倚在他的怀里。良久良久，两人都不说话，仰起头来，但见一弯新月斜挂东首，四下里寂静无声。
赵敏轻轻的道：“无忌哥哥，我和你初次相遇绿柳山庄，后来一起跌入地牢，这情景不跟今天差不多么？”张无忌嗤的一声笑，伸手抓住她左脚，脱下了她鞋子。赵敏笑道：“一个大男人，却来欺侮弱女子。”张无忌道：“你是弱女子么？你诡计多端，比十个男子汉还要厉害。”赵敏笑道：“多承张大教主夸赞，小女子愧不敢当。”两人说到这里，一齐哈哈大笑。这几句对答，正是当年两人在绿柳山庄的地牢中所说。只是当日两人说这几句话时满怀敌意，今夕却是柔情无限。
张无忌笑道：“你怕不怕我再搔你的脚底？”赵敏笑道：“不怕！”张无忌伸手握住了她脚，忽听得西北角上隐隐有呼叱之声，侧耳倾听，远处有劲风互击，显是有人斗殴，便道：“咱们瞧瞧去！”携了赵敏之手，跃出石穴，循声望去，只见三个人影正向西疾驰，身法迅速异常，均是一流高手。
张无忌伸手搂住赵敏腰间，展开轻功，疾追下去，远远眺见前面一人奔逃，后面两人快步追逐。他脚下越来越快，追出里许，月光下已见到后面二人是两个老者，正是鹿杖客和鹤笔翁。只见鹤笔翁左手一扬，一枝鹤嘴笔向前面那人掷去。
那人回剑挡格，当的一声响，将鹤嘴笔掠起，抛向空中。就这么缓得一缓，鹿杖客已跃到那人身旁，鹿杖刺出。
那人斜身闪避，拍出一掌，月光照射在她脸上，只见她脸色苍白，长发散乱，正是周芷若。张无忌吃了一惊，忙带同赵敏隐身树后。
鹤笔翁接住空中掉下的鹤嘴笔，绕到周芷若左首，和鹿杖客成左右合击之势。
周芷若咬牙道：“两个老鬼苦苦追我，到底干甚么？”鹿杖客道：“今日明教张无忌夺得屠龙刀、倚天剑，我们亲眼看见，刀剑中的武功秘笈却已不在，自是在宋夫人身上了。”张无忌一惊：“我夺刀救人之时，原来这两个老家伙早已躲在一旁，居然没发觉。”只听周芷若道：“武功秘笈倒是有的，我练成之后早已毁去。”鹿杖客冷笑道：“‘练成’二字，谈何容易？这屠龙刀、倚天剑号称武林至尊，其中所藏秘笈岂同泛泛？宋夫人武功虽然出类拔萃，却未必已到登峰造极的地步，否则的话，一举手便可将我师兄弟二人杀了，却又何必奔逃？”周芷若道：“我说毁了，便是毁了，谁有空跟你多说。
少陪了！”鹿杖客和鹤笔翁齐声喝道：“且慢！”鹿杖、鹤笔同时扬起，攻向周芷若两侧。
周芷若长剑挥动，月光下如银蛇狂舞。玄冥二老一杖双笔，联手进攻。
张无忌先前只见到周芷若使鞭的功夫，这时见她剑招神光离合，在二大高手夹击下竟是有守有攻，偶尔虚实变幻，巧招忽生。
再斗数十合，周芷若剑招愈来愈奇，十招中倒有七招是极凌厉的攻势。张无忌知她急谋脱身，但这般打法加速运用内力，若是偶一疏神，那便立遭凶险，他心下关切，悄悄从树后出来，走近了几步。
蓦地里周芷若一声呼叱，向鹿杖客急刺三剑。鹿杖客闪身相避。便在此时，鹤笔翁双笔脱手，向她背心猛掷过去，双笔在空中当的一声互撞，分袭她后脑与后腰要害。
周芷若听着身后兵刃掷到，缩身闪避，却没料到双笔在空中互相碰撞之后，竟会忽地变向。她让开了袭向脑门的一笔，另一枝袭向腰间的鹤嘴笔却说甚么也避不开了。
张无忌纵身急跃，伸手抓住了那枝鹤嘴笔，横掌挡开鹤笔翁拍来的一掌。
周芷若惊惶失措之下，鹿杖客轻飘飘一掌拍出，正中她小腹。那是非同小可的“玄冥神掌”，周芷若气息立闭，登时便晕了过去。
张无忌大惊，掷去手中鹤嘴笔，反手横抱周芷若，斜跃丈余，喝道：“玄冥二老，竟这等不要脸么？”鹿杖客哈哈一笑，说道：“我道是谁胆敢前来横加插手，原来是张大教主。我们郡主娘娘在哪里？你将她拐带到哪儿去啦？”赵敏从树后闪身出来，将周芷若接抱过去，笑吟吟的道：“鹿先生，你整日价神魂颠倒的牵记我，也不怕我爹爹着恼么？”鹿杖客怒道：“你这小妖女，挑拨离间我师兄弟之情。我师兄弟与你父早已恩断义绝，汝阳王着不着恼，干我何事？”张无忌见鹿杖客下毒手打伤周芷若，又言语对赵敏无礼，更想起幼时中了他二人的“玄冥神掌”，不知吃了多少苦头，旧恨新仇，霎时间都涌上心头，说道：“敏妹，你且退后，这两个老家伙我见了便心头有气，今日要好好的跟他们打上一架。”二老见他空手，便即放下兵刃，凝神以待。
张无忌喝道：“看招！”一招“揽雀尾”，双掌推出。这一招使的是太极拳法，去势甚缓，掌力却暗蓄九阳神功。太极拳在后世虽属寻常，但其时张三丰初创未久，武林中极为少见。鹿杖客从未见过这等轻柔无力的掌势，不知中间有何诡计，他对张无忌甚为忌惮，不敢便接，斜身闪开。张无忌转过身来，“白蛇吐言”，左掌拍向鹤笔翁，右掌微颤，吞吐不定。鹤笔翁左手食指往他掌心虚点，右掌斜下，拍向张无忌小腹。
张无忌曾与玄冥二老数度交手，知道他二人本来已非自己对手，最近自己与渡厄等三僧三度剧斗，武功又深了一层，要击败二人可说绰绰有余。只是二人毕竟修为非同小可，却也不敢轻忽，当下展开太极拳法，圈圈连环，九阳神功从一个个或正或斜的圆圈中透将出来。
玄冥二老渐感阳气炽烈，自己玄冥神掌中发出的阴寒之气，往往被对方逼了回来。
斗到百余合时，张无忌偶一转身，只见地下两个黑影微微颤动，正是月光照射在赵敏与周芷若身上的影子，心中一凛，侧目望去，见赵敏不住摇晃，似有抱不住周芷若之势，暗道：“不好！芷若中了鹿老儿一掌玄冥神掌，只怕抵受不住。
她练的本是阴寒功夫，再加上这玄冥神掌中天下阴毒之最的寒气，寒上加寒，看来敏妹也禁受不住了。”当下手上加劲，猛向鹿杖客压去。
鹿杖客见他拳法斗变，便即猜知他心意，侧身闪过，叫道：“师弟，跟他游斗。那姓周的女子身上寒毒发作，别让他抽手解救。”鹤笔翁道：“正是！”跃出圈子，拾起鹤嘴双笔，“通天彻地”，上下交征的砸来。
张无忌微微一哂：“有无兵刃，还不是一样！”呼的一掌拍去，劲风压得鹤笔翁气也喘不过来。鹿杖客反手抄起鹿杖，挑向张无忌腰胁。
张无忌连变数路拳法，使出学自少林神僧空性的“龙爪擒拿手”三十六式来，“抚琴式”、“鼓瑟式”、“捕风式”、“抱残式”，攻势凌厉之极。
鹿杖客叫道：“这龙爪功练得很好啊，待会儿用来在地下挖坑，倒也不错。”鹤笔翁道：“师哥，在地下挖坑干甚么？”鹿杖客笑道：“那周姑娘死定了，挖坑埋人啊！”他一说话，心神微分，张无忌飞起一脚，踢在他左腿之上。鹿杖客一个踉跄，随即站定，将一根鹿杖舞得风雨不透。
张无忌回头又望赵敏与周芷若一眼，只见她二人颤抖得更是厉害了，问道：“敏妹，怎样？”赵敏道：“糟糕！冷得紧！”张无忌吃了一惊，微一思索，已明其理，本来周芷若身中玄冥神掌，阴寒纵然厉害，也只她一人身受，这时连赵敏也冷了起来，想必是赵敏好心，伸掌助周芷若运功抗御。她二人功力相差甚远，周芷若的内功又十分怪异，以致赵敏救人不得，反受其累。张无忌双拳大开大阖，只盼尽速击退二老。但二老离得远远地，忽前忽后，只是拖延，不跟他正面为敌。
张无忌心下焦躁，叫道：“敏妹，你将周姑娘放在地下，别抱着她。”赵敏道：“我……我放不下。”张无忌奇道：“怎么？”赵敏道：“她……她背心……粘住了我手掌。”说话时牙关打战。身子摇摇欲坠。张无忌一惊更甚。
只听得鹿杖客说道：“张教主，这周姑娘心好狠，她正在将体内寒毒传到郡主娘娘身上，郡主娘娘快要死了。咱们来立个约，好不好？”张无忌道：“立甚么约？”鹿杖客道：“咱们两下罢斗，我得周姑娘身上的两本书，你救郡主。”张无忌哼了一声，心想：“这玄冥二老武功已如此了得，若再练成芷若的阴毒武功，此后作恶，再也无人制得了。”百忙中回头一看，只见赵敏本来皓如美玉般的双颊上已罩上了一片青色，满脸上神色痛苦难当。张无忌退后两步，左手抓住了她右掌，体内九阳真气便即从手掌上源源传去。
鹿杖客叫道：“上前急攻！”玄冥二老一杖双笔便疾风暴雨般猛袭而来。
张无忌一大半真力用以解救赵周二女，身子既不能移动，又只剩下一掌迎敌，霎时间凶险万分。嗤的一声响，左腿裤脚被鹤嘴笔划破一条长缝，腿上鲜血淋漓。
赵敏本来被周芷若的阴寒之气逼得几欲冻僵，似乎全身血液都要凝结，得九阳真气一冲，渐觉暖和。但张无忌单掌抵御玄冥二老，左支右绌，传向赵敏的九阳真气减弱。赵敏全身又格格寒战。
鹿杖客呼呼呼三杖，杖上鹿角直戳向张无忌眼睛。张无忌举掌运力拍出，将鹿头杖逼开。鹤笔翁着地滚进，左手笔一招“从心所欲”，点向腰间。张无忌无可趋避，只得施展挪移乾坤心法，要将他一笔之力卸开，但鹤笔翁这一笔力道沉重，是否能够卸开实无把握。忽听得当的一声响，腰间一震，却不感到疼痛，原来鹤笔翁这一笔正好点在他腰间悬着的屠龙刀之上。张无忌平素临敌不使兵刃，和渡厄等三僧相斗也只以圣火令当铁尺使，但从来不使刀剑，是以屠龙刀虽然挂在腰间，却一直没想到拔出御敌。
鹤笔翁这笔一点，登时提醒了他，当下大喝一声，左腿踢出，将鹤笔翁逼得退开三步，回手拔刀，正好鹿杖再度刺到。张无忌屠龙刀挥出，嗤的一声轻响，鹿杖上的鹿头落地。
鹿杖客大吃一惊，叫道：“啊哟！”鹤笔翁双笔卷到，张无忌宝刀扬处，嗤嗤两声，一对鹤嘴笔又断为四截。屠龙刀盘旋飞舞，化成一团白光。
玄冥二老再也不敢抢近，张无忌体内的九阳真气便尽数传到了赵敏身上。这一全力发挥，周芷若所中的玄冥寒毒立时便驱赶殆尽。但阴阳二气在人体内交感，此强彼弱，彼强则此弱，玄冥寒毒一尽，九阳真气便去抵销她所练的九阴内力。
周芷若取得藏在倚天剑中的“九阴真经”后，生怕谢逊和张无忌知觉，只是晚间偷练，而时日迫促，无法从扎根基的功夫中循序渐进，因此内力不深，所习均为真经中落于下乘的阴毒武功，她中了“玄冥神掌”后，本想将阴寒之气转入赵敏体内，待得张无忌出手相援，只觉全身暖洋洋地十分舒适，正感气力渐长，想要离开赵敏的手掌，一挣之下，竟似被一股极强的粘力吸住了，挣之不脱，自知适才赵敏的手掌被她背心粘住，此刻她背心反被赵敏手掌粘住，均是内力强弱有别之故，不禁大惊。
张无忌驱寒毒，但觉自己的九阳真气送将出去，赵敏手上总是传来一股寒气与之相抗，他只道玄冥神掌的寒毒尚未驱尽，不住的加力施为，哪想到他每送一分九阳真气过去，便消去了周芷若苦苦练得的一分九阴真气。周芷若暗暗叫苦，却又声张不得，自知只要一张口说话，立时狂喷鲜血，真气泄尽而亡。
赵敏体内融和舒畅，笑道：“无忌哥哥，我好啦，你专心去对付玄冥二老罢！”张无忌道：“好！”内力回收。
周芷若如遇大赦，脱了粘力，自知这么一来，所中玄冥神掌的寒毒虽已驱尽，但自身的九阴内力却也损耗极重，眼见张无忌舞动屠龙刀专心攻敌，当即伸出五指，挥手疾往赵敏顶门插落。
赵敏大叫一声：“啊哟！”只觉天灵盖上一阵剧痛，只道此番再也没命了，却听得喀喇一声响，周芷若痛哼一声，急奔而去。
张无忌吃了一惊，忙回头问道：“怎么啦？”赵敏伸手一摸脑门，只吓得魂飞天外，说不出话来。张无忌只道她已为“九阴白骨爪”所伤，一般的魂飞天外，右手舞刀挡住二老，左手去摸她头顶，只觉着手处湿腻腻地，虽已出血，幸未破骨穿洞，心中一大块石这才落地，安慰她道：“皮肉之伤，并不碍事！”心道：“奇怪，奇怪！”却不知周芷若出手袭击之时，他输至赵敏体内的九阳真气尚未退尽，而周芷若自己却已内力大损，以弱攻强，非但伤对方不得，反而震痛自己手指。
张无忌这一分心，玄冥二老又攻了过来。这时他手中有了天下第一锋锐的利刃，自觉仗此利器，胜人不武，反手将宝刀交于赵敏，内息极迅速的流转一周，凝神专志，左手牵引，使出乾坤大挪移心法，将鹤笔翁拍来的一掌转移了方向。
这一牵一引中贯注了九阳神功，使的是乾坤大挪移第七层最高深的功夫。这层功夫最耗心血内力，丝毫疏忽不得，稍有运用不善，自己便会走火入魔，因此适才分心助赵周二女驱除寒毒之时，虽然情势危急，却不敢使用。玄冥二老是顶尖高手，如以第五六层的挪移乾坤功夫对付，却又奈何二人不得。
这一拨之下，鹤笔翁右掌拍出，波的一响，正中鹿杖客肩头。鹿杖客吃了一惊，怒道：“师弟，你干甚么？”鹤笔翁武功极精，心思却颇迟钝，一件事须得思索良久，方明其理，这一下事出仓卒，自己也莫名其妙，愕然难答，但知定是张无忌捣鬼，心想只有加紧攻击敌人，方能向师兄致歉，于是运劲右腿，飞脚踢出。张无忌左手拂去，粘引之下，这一脚又踢向鹿杖客小腹丹田。鹿杖客惊怒之下，喝道：“你疯了么？”赵敏叫道：“不错，鹤先生，快将你这犯上作乱、好色贪淫的师兄擒住，我爹爹重重有赏。”张无忌心下暗笑：“这挑拨离间之计果然甚妙。”他本想以挪移乾坤之法引得鹤笔翁去打鹿杖客，再引鹿杖客去打鹤笔翁，这时听了赵敏之言，当下只是牵引拨动鹤笔翁的拳脚，对付鹿杖客时却是太极拳的招数，叫道：“鹤先生，不用担心，你我二人合力，定能宰了这头淫鹿。汝阳王已封你为……封你为……”一时却想不到合适的官职。
赵敏叫道：“鹤先生，你封官的官诰，便在这儿。”说着从怀中取出一束纸片一扬，读道：“嗯，是大元护国扬威大将军，快加把劲啊。”张无忌右掌拍出，将鹿杖客逼向左侧，正好鹤笔翁的左掌被他引得自左而右的击到，成为左右夹攻之局。鹿杖客和鹤笔翁数十年来亲厚胜于同胞，原不信他会出卖自己，但此刻眼见鹤笔翁接连五招，都是攻向自己要害，拳脚之中又是积蕴全力，直欲制自己死命，哪里还有半分情谊？他愤慨异常，喝道：“你贪图富贵，全不顾念义气么？”鹤笔翁急道：“我……我是……”赵敏接口道：“不错，你这是迫不得已，为了要做护国扬威大将军，得罪师兄，那也是无话可说了。”张无忌右手加了十成力，凝神牵带，鹤笔翁一掌拍将过去，砰的一声响，重重击在鹿杖客肩头。鹿杖客大怒，反手一掌，将鹤笔翁左边牙齿打落数枚。鹤笔翁年纪已老，口中就只剩下左边这几枚牙齿，向来十分珍惜，这一来不禁也激发了怒气，喝道：“师哥，你也太不分好歹，又不是我故意打你。”鹿杖客怒道：“是谁先动手了？”他见闻虽博，却不知世间竟有挪移乾坤第七层神功的偌大威力，以鹤笔翁如此武功修为，即令张无忌能胜他杀他，却决计不能用借力打力的法门来倒转他掌力，是以丝毫没疑心到是张无忌从中作怪。
鹤笔翁急欲表明心迹，骂道：“贼小子，你捣鬼！”赵敏叫道：“是啊，不用再叫他师哥，骂他‘贼小子’便了。”张无忌左掌压住了鹿杖客掌力，右手一引，鹤笔翁一掌击上了鹿杖客右颊，登时高高肿起。张无忌见鹿杖客愤怒欲狂，红了双眼，掌力源源催动，知道离间之计已成，喝道：“鹤先生，这淫鹿交与你了。”左足一点，纵身跃开，携了赵敏的手便走。
只见玄冥二老你一拳，我一脚，斗得激烈异常。赵敏道：“鹤先生，你擒住你师哥后，屠龙刀中的武功秘笈可以借你观看一月。快立大功，良机莫失。”鹿杖客更是怒气勃发，下手毫不容情。他二人艺出同门，武功半斤八两，这一场恶战，也不知斗到何时方休。
两人回到少林寺中，张无忌察看赵敏头顶伤痕无碍，忽然想起一事，道：“敏妹，你身上凑巧带着纸张，这一来不由得鹿杖客不信。”赵敏笑吟吟的从怀中取出两束薄薄的纸片，在他面前一扬，笑道：“你猜这是甚么？”张无忌笑道：“你叫我猜的东西，反正我定是一辈子也猜不出的，也懒得费神了。”赵敏将两束纸片放在他手里。张无忌就烛光一看，只见这些纸片其实非纸，乃是薄如蝉翼的绢片，密密麻麻的写满了细如蝇头的工整小楷。第一束上开头写着“武穆遗书”四字，内文均是行军打仗、布阵用兵的精义要诀。再看第二束时，见开头四字是：“九阴真经”，内文尽是诸般神奇怪异的武功，翻到最后，“九阴白骨爪”和“摧心掌”等赫然在内。
他心中一凛，说道：“你……你是从周姑娘身上取来的？”赵敏笑道：“当她不能动弹之时，我焉有不顺手牵羊之理？
这些阴毒功夫我可不想学，但取来毁了，胜于留在她手中害人。”张无忌随手翻阅九阴真经，读了几页，只觉文义深奥，一时难解，然决非阴毒下流的武学，说道：“这经上所载武功，其实极是精深，依法修练，一二十年之后，相信成就非同小可，若是只求速成，学得一些皮毛，那就害人害己了。”顿了一顿，又道：“那位身穿黄衫的姊姊，武功与周姑娘明明是一条路子，然而招数正大光明，醇正之极，似乎便也是从这九阴真经中而来。”赵敏道：“她说甚么‘终南山后，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖’，这四句话是甚么意思？”张无忌摇头道：“日后咱们见到太师父，请教他老人家，或许能明白其中缘由。”两人闲谈几句，见山下军情并无变化，当即分别安寝。
四十不识张郎是张郎次晨张无忌一早起身，跃上高树瞭望，见山下敌军旌旗招展，人马奔腾，营中号角声此起彼落，显是调兵遣将，十分忙碌。张无忌道：“敏妹！”赵敏应道：“嗯，怎么？”张无忌微迟疑，道：“没甚么，我随口叫你一声。”他本想与赵敏商议打退元兵之法，以她之足智多谋，定有妙策，但转念一想：“她是朝廷郡主，背叛父兄而跟随于我，再要她定计去杀自己蒙古族人，未免强人所难。”是以话到口边，又忍住了不说。赵敏鉴貌辨色，已知其意，叹了口气，说道：“无忌哥哥，你能体谅我的苦衷，我也不用多说了。”张无忌回入室中，徬徨无策，随手取出赵敏昨晚取来的那两束纸片，看了几页“九阴真经”，又再翻阅“武穆遗书”，披览了几章，无意中看到“兵困牛头山”五个小字，心中一动，仔细看下去，却是岳飞叙述当年如何为金兵大军包围、如何从间道脱困、如何突出奇兵、如何内外夹攻而大获全胜，种种方略，记叙详明。
张无忌拍案大叫：“天助我也！”掩住兵书，静静思索，这少室山上的情势，虽与岳飞当年被困牛头山时的情景大不相同，然用其遗意，未始不能出奇制胜。他越想越是钦服，暗想岳武穆果是天纵奇才，如此险着，常人哪里想得到，又想用兵之道便如武功一般，若是未得高人指点，高下巧拙，相去实不可以道里计。他以手指蘸了茶水，在桌上绘画图形，虽觉行险，却未始不能侥幸得逞，心想以寡敌众，终不能以堂堂正正之阵取胜。当下心意已决，来到大雄宝殿，请空闻方丈召集群雄。
片刻间各路英雄齐到殿中。张无忌居中一站，说道：“此刻鞑子兵马聚集山下，料想不久便会大举攻山。咱们虽然昨日小胜，挫了鞑子的锐气，但鞑子若是不顾性命的蜂拥而上，究属难以抵挡。在下不才，蒙众位英雄推举，暂充主帅。今日敌忾同仇，请各位暂听在下号令。”群雄齐道：“但有所命，自当凛遵，不敢有违。”张无忌道：“好！吴旗使听令！”锐金旗掌旗使吴劲草踏上一步，躬身道：“属下听令。”心想：“教主发令，第一个便差遣到我，实是我莫大荣幸。不论命我所作之事如何艰危，务须舍命以赴。”张无忌说道：“命你率领本旗兄弟，执掌军法，哪一位英雄好汉不遵号令，锐金旗长矛短斧齐往他身上招呼。纵然是本教耆宿、武林长辈，俱无例外。”吴劲草大声道：“得令！”抽出了怀中一面小小白旗，捧在手中。吴劲草本人的武功声望，在江湖上未臻一流之境，旁人对他原不如何重视。但自那日广场上五行旗大显神威，群雄均知他手中这面白旗所到之处，跟着而来的便是五百枝羽箭、五百根标枪、五百柄短斧，任你本领通天，霎时之间也是成为一团肉酱，是以见他白旗展动，心中都是一凛。
原来张无忌翻阅《武穆遗书》，见第一章便说：“治军之道，严令为先。”他知这些江湖豪士向来人人自负，各行其是，个别武功虽强，聚在一起却是乌合之众，若非申令部勒，令人人遵从指挥，决不能与蒙古精兵相抗，因此第一件事便命锐金旗监令执法。
张无忌指着殿前的一堵照壁，说道：“众位英雄，凡是轻功高强，能一跃而上此堵照壁的，请一献身手。”群雄中登时有不少人脸现不满之色，心道：“这是甚么当口，却叫我们来干这无关紧要的纵高窜低？”有些前辈高手更觉他小觑了人，大是不愉。
张松溪排众而出，说道：“我能跃上。”跃上照壁，轻轻从另一面翻下，武当派梯云纵轻功名闻天下，以张松溪的能耐，要跃过这堵照壁可说不费吹灰之力，但他毫不卖弄，只老老实实的遵令跃过。
接着俞莲舟、殷梨亭、杨逍、范遥、韦一笑、殷野王等高手一一遵行，只见群雄如穿花蝴蝶，接二连三的跃过墙去，有的炫耀轻功，更在半空中演出诸般花式，跃到西百余人，余下便再无人试。这堵照壁着实不低，若非轻功了得，却也不易一跃而上。群雄武功修为不同，往往擅于拳脚兵刃的，轻功便甚平常，江湖上的成名人物无不有自知之明，决不肯当众自暴其短。
张无忌见这四百余人之中，少林派僧众占了八九十人，心想：“少林是武林中第一大门派，果然名不虚传。单以轻功一项而论，好手便远较别派为多。”于是传令道：“俞二伯、张四伯、殷六叔，请你们三位带同擅长轻功的众位英雄，虚张声势，假装寺中人众尽数逃走，引得敌军来追，一到后山，即便如此如此。”武当派俞张殷三侠齐声接令。张无忌一一分派，何者埋伏，何者断后，何者攻坚，何者侧击，俱各详细安排。
杨逍等见他设计巧妙，而布阵迎敌，又如此井井有条，若有预谋，无不惊讶，却不知他乃是袭用岳武穆遗法，只是因地形有异、部属不同，而略加更改而已。
张无忌分派已毕，最后说道：“空闻方丈、空智神僧两位，请率同峨嵋派诸位，救护死伤。”周芷若既不在山上，峨嵋派无人为首，张无忌自觉与峨嵋派嫌隙甚深，不便指挥，因此请空闻、空智这两位德高望重的神僧率领，料想峨嵋群弟子不致抗命。他号令一下，峨嵋派的男女弟子果然默然接令，并无异言。
张无忌朗声说道：“今日中原志士，齐心合力，共与鞑子周旋。少林派执掌钟鼓的诸位师父，便请擂鼓鸣钟。”群雄轰然欢呼，抽刀拔剑，意气昂扬。
烈火旗将寺中积储的柴草都搬了出来，堆在寺前，发火燃烧，片刻间烟焰冲天而起。厚土旗在各处佛殿顶上铺以泥沙，烈火旗再在泥沙上堆柴浇油，点燃火头，如此纵火，不致延烧殿身，从山下远远望将上来，却见数百间寺院到处有熊熊大火冒上。
山下元军先听得钟鼓响动，已自戒备，待见山上火起，都道：“不好，蛮子放火烧寺，定要逃走。”俞莲舟率领一百五十余名轻功卓越的好汉，从少室山的左侧奔了下去。奔不到山腰，元军已大声鼓噪，列队追来。群雄四散乱走，好教元军羽箭无法丛集射发。第二批由张松溪率领，第三批由殷梨亭率领。每人背上各负一个大包袱，包中藏的不是木板，便是衣被。在元军看来，果是弃寺逃命的狼狈情状，羽箭射中包袱，却伤不到人。元军于烟雾之中看不清人数多寡，当下分兵一万追赶，余下一个万人队留在原地防变。
张无忌向杨逍道：“杨左使，鞑子将军颇能用兵，并不全军追逐。这倒麻烦了。”杨逍道：“是，此事确实可忧。”只听得山下号角响起，元军两个千人队分从左右攻上山来，山坡崎岖，蒙古小马却驰骋如飞，长矛铁甲，军容甚盛。
待元军先锋攻到半山亭边，张无忌一挥手，烈火旗人众从两侧抢开，伏在草中。待敌军二千人马又前进百余丈，辛然一声呼哨，喷筒中石油射出，烈火忽发，都往马匹身上烧去。群马悲嘶惊叫，一大半滚下山去，登时大乱。
元军军纪严明，前队虽败，后队毫不为动，号令之下，三个千人队弃去马匹，步攻而前。烈火旗再喷火焰，又烧死烧伤了数百人，余人仍是奋勇而上。洪水旗掌旗使唐洋挥动黑旗，毒水喷出，跟着厚土旗掷出毒砂，将元兵打得七零八落。
虽有数百人攻上山峰，尽被锐金、巨木二旗歼灭。
猛听得山下擂鼓声急，五个千人队人众竖起巨大盾牌，列成横队，如一道铁墙般缓缓推前。这么一来，烈火、毒水、毒砂等均已无所施其技，即令巨木旗以巨木上前撞击，看来也只能撞开几个缺口，无济于事。
空闻方丈眼见事急，说道：“张教主，请各位迅速退去，保存我中原武林的元气。今日虽败，日后更可卷土重来。”正惶急间，忽听得山下金鼓大振，一枚火箭冲天而起，跟着杀声四起。杨逍大喜，说道：“教主，咱们的援兵来啦！”从山顶下望，瞧不见山下情景，但烟尘腾空，人喧马嘶，援军显是来得甚众。
张无忌高声叫道：“援军已到，大伙儿冲啊！”山上群雄各挺兵刃，冲杀下去。张无忌又叫：“各位英雄，先杀官，后杀兵。”群雄纷纷呐喊：“先杀官，后杀兵！”蒙古军每十名士兵为一十人队，由什长率领，其上为百人队，千人队，万人队，层层统属，临阵时如心使臂，如臂使手，如手使指。张无忌传令专拣元军官长杀戮，若是两军对垒，列阵攻战，此法难行，但此刻元军在山坡上散战，元兵虽精，官长武功终究不及中原英侠，几名千夫长、百夫长登时被杀。一支蒙古精兵乱成了一团。
张无忌等冲到山腰，只见山下旌旗招展，南首旗上一个“徐”字，北首旗上一个“常”字，知道是徐达与常遇春到了。
徐常二人本在淮泗，此时恰在豫南，得到布袋和尚说不得传讯，获悉教主被围少室山，尽起部属，星夜来援。其时豫南鄂北一带，明教义军与元军混战经年，双方所占地域犬牙交错，说来便来，甚是近便，不到两日，便已赶到。徐达与常遇春所率教众都是久经战阵之士，兼之人数众多，逼迫元军西退。
另一路元军万人队追赶假装弃寺逃走的群豪，直追向西方山谷。俞莲舟、张松溪、殷梨亭率同数百名轻功卓越的好汉，边斗边退，逃入谷中。元军万夫长见山谷三边均是峭壁，地势凶险，但眼见敌人为数不多，谷中纵有埋伏，也尽能对付得了，于是挥军紧追入谷。俞莲舟等奔到悬崖之下，崖上早有数十条长索垂下，各人攀援而上。那万夫长眼见中计，急令退军，不料谷口烈火、毒砂、羽箭、毒水纷纷射来，巨木旗将一段段巨木堆起，封住了谷口。
便在此时，元军第二路败兵又到，见前无去路，便漫山遍野的四散奔逃。张无忌和徐达先后赶到，均叫：“可惜！”若是事先联络妥善，将元军第二个万人队一齐驱入谷中，便可一鼓而歼。张无忌既没料到元军只分兵一半追赶，又不知援军会来得如此神速。毕竟指挥战阵，非其所长，“武穆遗书”上所传战法虽佳，但即学即用，终究难以尽会，若不是徐达、常遇春及时赶到，少林寺固然劫数难逃，而困入谷中的第一个元军万人队，也终于会给友军救出。
当下徐达号令部队搬土运石，再在谷口加封，一队队弓箭手攀到崖顶，居高临下的向谷中发箭。元军身处绝地，无力还手，唯有找寻山石隐身躲藏。
不久常遇春率队赶到，与张无忌会见，久别重逢，均是不胜之喜。常遇春大叫：“搬开土石，咱们冲进去将众鞑子杀个干净。”徐达笑道：“谷中无水无米，不出七八日，鞑子渴的渴死，饿的饿死，何劳你我兄弟动手？”常遇春笑道：“总是亲手杀的干脆。”他年纪虽较徐达为长，但平时素服徐达智谋，又见张无忌附和徐达之言，当下也不再说。
徐常二人久经战阵，每一号令均妥善扼要。张无忌自知远为不及，即请徐常二人指挥，搜杀溃散的元兵。
这一晚少室山下欢声雷动，明教义军和各路英雄庆功祝捷。群雄连日在少林寺中吃的都是素斋，口中早已淡得难过，这时大酒大肉，开怀饱啖。
席间张无忌问起常遇春身子如何，是否遵照他所开药方调理。常遇春哈哈大笑，说道：“教主，你不必担心，老常体健如牛，一餐要吃三斤肉，六大碗饭。打起仗来，三日三夜不睡觉也不当他一回事。”言下之意，自是说不必服甚么药。
张无忌想起胡青牛昔日的言语，谆谆劝他须当服药保重。常遇春唯唯答应，心下却大不以为然。
徐达满斟了一杯酒，奉给张无忌，说道：“恭贺教主，请尽此杯！”张无忌接过饮了。徐达说道：“属下平日钦佩教主肝胆照人，武功绝伦，不料用兵竟亦如此神妙，实是本教之福，苍生之幸。”张无忌哈哈大笑，说道：“徐大哥，你不用恭维我了。今日大胜，一来是徐常二位大哥来得神速，二来是靠了岳武穆的遗教。小弟实无半分功劳。”徐达奇道：“怎地是岳武穆的遗教？还盼教主明示。”张无忌从怀中取出一束薄薄的黄纸，正是原来藏于屠龙刀中的《武穆遗书》，翻到“兵困牛头山”那一节，递了过去。
徐达双手接过，细细读了一遍，不禁又惊又佩，叹道：“武穆用兵如神，实非后人所及。若是岳武穆今日尚在世间，率领中原豪杰，何愁不把鞑子逐回漠北。”说着恭恭敬敬将遗书交回。
张无忌却不接过，说道：“‘武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从’，这十六个字的真义，我今日方知。所谓‘武林至尊’，不在宝刀本身，而在刀中所藏的遗书。以此兵法临敌，定能战必胜，攻必克，最终自是‘号令天下，莫敢不从’了。否则单凭一柄宝刀，又岂真能号令天下？徐大哥，这部兵书转赠于你，望你克承岳武穆遗志，还我河山，直捣黄龙。”徐达大吃一惊，忙道：“属下何德何能，怎敢受教主如此厚赐？”张无忌道：“徐大哥不必推辞。我为天下苍生而授此兵书于你。”徐达捧着兵书，双手颤抖。张无忌道：“武林传言之中，尚有两句言道：‘倚天不出，谁与争锋’？倚天剑眼下断为两截，但日后终能接上。剑中所藏，乃是一部厉害之极的武功秘笈。我体会这几句话的真意，兵书是驱赶鞑子之用，但若有人一旦手掌大权，竟然作威作福，以暴易暴，世间百姓受其荼毒，那么终有一位英雄手执倚天长剑，来取暴君首级。统领百万雄兵之人纵然权倾天下，也未必便能当倚天剑之一击。徐大哥，这番话请你记下了。”徐达汗流浃背，不敢再辞，说道：“属下谨遵教主令旨。”将《武穆遗书》供在桌上，对着恭恭敬敬的磕了四个头，又拜谢张无忌赠书之德。
此后徐达果然用兵如神，连败元军，最后统兵北伐，直将蒙古人赶至塞外，威震漠北，建立一代功业。
自此中原英雄倾心归附明教，张无忌号令到处，无不凛遵。明教数百年来一直为人所不齿，被目为妖魔淫邪，经此一番天翻地覆的大变，竟成为中原群雄之首，克成大汉子孙中兴的大业。其后朱元璋虽起异心，迭施奸谋而登帝位，但助他打下江山的都是明教中人，是以国号不得不称一个“明”字。明朝自洪武元年戊申至崇祯十七年甲申，二百七十七年的天下，均从明教而来。
群雄欢饮达旦，尽醉方休。到得午后，群雄纷纷向空闻、空智告辞。
张无忌见峨嵋派弟子七零八落，心下恻然，又见宋青书躺在担架之上，不知生死如何，便走近前去，向静慧说道：“我瞧瞧宋大哥的伤势。”静慧冷冷的道：“猫哭耗子，也不用假慈悲了。”周颠便在左近，忍不住骂道：“我教主顾念你掌门人的旧日情分，才给这姓宋的治伤。其实这等欺师叛父之徒，人人均得而杀之，你这恶尼姑罗唆甚么？”静慧待要反唇相稽，但见周颠容貌丑陋，神色凶恶，只怕他蛮不讲理，当真动起手来，不免要吃眼前亏，只得强忍怒气，冷笑道：“我峨嵋派掌门人世代相传，都是冰清玉洁的女子。周掌门若非守身如玉的黄花闺女，焉能做本派掌门？哼，宋青书这种奸人留在本派，可污了周掌门的名头。李师侄、龙师侄，将这家伙送回给武当派去罢！”抬着宋青书的两名峨嵋弟子齐声答应，将担架抬到俞莲舟身前，放下便走。
众人都吃了一惊。俞莲舟道：“甚……甚么？他不是你掌门人的丈夫么？”静慧恨恨的道：“哼，我掌门人怎能将这种人瞧在眼中？
她气不过张无忌这小子变心逃婚，在天下英雄之前羞辱本派，才骗得这小子来冒充甚么丈夫。哪知……哼哼，早知如此，我掌门人又何必负此丑名？眼下她……她……”张无忌枉一旁听得呆了，忍不住上前问道：“你说宋夫人……她……她其实不是宋夫人？”静慧转过了头，恨恨的道：“我不跟你说话。”便在此时，躺在担架上的宋青书身子动了一动，呻吟道：“杀了……杀了张无忌么？”静慧冷笑道：“别做梦啦！死到临头，还想得挺美。”殷梨亭见静慧气鼓鼓的，说话始终不得明白，低声向峨嵋派另一名女弟子贝锦仪问道：“贝师妹，到底是怎么回事？”贝锦仪当年与纪晓芙甚是交好，听他问起，沉吟半晌，道：“静慧师姊，殷六侠也不是外人，小妹跟他说了，好不好？”静慧道：“甚么外人不外人的？不是外人要说，是外人更加要说。
咱们周掌门清清白白，跟这姓宋的奸徒没半丝瓜葛。你们亲眼得见掌门人臂上的守宫砂。此事须得让普天下武林同道众所周知，免得坏了我峨嵋派百年来的规矩……”殷梨亭心想：“这静慧师太脑筋不大清楚，说话有点儿颠三倒四。”向贝锦仪道：“贝师妹，既是如此，便盼详示。我这宋师侄如何投身贵派，与贵派掌门人到底有何干系，小兄日后得须向家师禀告。此事关涉贵我两派，总要不伤了双方和气才好。”贝锦仪叹了口气，道：“以这位宋少侠人品武功，本来是武林中少见的人物，只是一念情痴，堕入了业障。我掌门人似乎答允过他，待得杀了张无忌，洗雪弃婚之辱，便即下嫁于他。因此他甘心投入本派，向我掌门人讨教奇妙武功。前日英雄大会之上，掌门人突然声称自己是‘宋夫人’，说是这宋少侠的妻子，当时本派弟子人人十分惊异。当日掌门人威震群雄，慑服各派……”周颠插嘴道：“是我们教主故意相让的，有甚么大气好吹！”贝锦仪不去理他，续道：“本派弟子虽都十分高兴，但到得晚间，众人还是问她‘宋夫人’这三字的由来。掌门人露出左臂，森然道：‘大伙儿都来瞧瞧！’咱们人人亲眼见到，她臂上一粒守宫砂殷红如昔，果然是位知礼守身的处子。掌门人说道：‘我自称宋夫人，乃一时权宜之计。只是要气气张无忌那个子，叫他心神不定，比武时便能乘机胜他。这小子武功卓越，我确是及不上他。为了本派的声名，我自己的声名何足道哉？’”她这番话朗然说来，有意要让旁边许多人都听得明白，又道：“本派男女弟子，若非出家修道，原本不禁娶嫁，只是自创派祖师郭祖师以来，凡是最高深的功夫，只传授守身如玉的处女。每个女弟子拜师之时，师父均在咱们臂上点下守宫砂。每年逢到郭祖师诞辰，先师均要检视，当年纪师姊……就是这样……”她说到这里，含糊其词，不再说了。
殷梨亭等却均已了然，知道贝锦仪本想说当年纪晓芙为杨逍所诱失身，守宫砂消失，这才给灭绝师太发觉。殷梨亭与杨不悔婚后夫妻情爱甚笃，可是此时想起纪晓芙来，心下不禁怃然，忍不住向杨逍瞥了一眼，只见他热泪盈眶，转过了头去。
贝锦仪道：“殷六侠，我掌门人存心要气一气明教张教主，偏巧这位宋少侠又对我掌门人痴缠不休，以致中间生出许多事来。只盼宋少侠身子复原，殷六侠再向张真人和宋大侠美言几句，以免贵我两派之间生下嫌隙。”殷梨亭点头道：“自当如此。我这师侄忤逆犯上，死不足惜，实是敝派门户之羞，我倒盼他早些死了干净。”他心肠本软，但想到宋青书害死莫声谷的罪行，实是痛恨无比。
正说话间，忽听得远远传来一声尖锐的呼喊，似乎是周芷若的声音，呼声突兀骇惧，显是遇上了甚么凶险无比的变故。
众人突然之间，都不由得毛骨悚然，此刻在光天化日之下，前后左右都站满了人，然而这一声惊呼，却如斗然有恶鬼出现一般。众人不约而同的转头向声音来处瞧去。张无忌、静慧、贝锦仪等都快步迎上。
张无忌生怕周芷若遇上了厉害敌人，发足急奔，几个起落，已穿过树林，只见一个青影狂奔而来，正是周芷若。他忙迎将上去，问道：“芷若，怎么啦？”周芷若脸色恐怖之极，叫道：“鬼，鬼，有鬼追我！”纵身扑入张无忌怀中，兀自瑟瑟发抖。
张无忌见她吓得失魂落魄，当下轻拍她肩膀，安慰道：“别怕，别怕！不会有鬼的。你瞧见了甚么？”只见她上衣已被荆棘扯得稀烂，脸上手上都有不少血痕，左臂半只衣袖也已扯落，露出一条雪藕般的白臂，上臂正中一点，如珊瑚，如红玉，正是处女的守宫砂。
张无忌精通医药，知道处子臂上点了这守宫砂后，若非嫁人或是失身，终身不退。他先前听了静慧和贝锦仪的言语，尚自将信将疑，此刻亲眼得见，更无半分怀疑，霎时之间，心中转了无数念头：“嫁宋青书为室云云，果然全无其事。她为甚么要骗我？为甚么存心气我？难道当真是为了那‘当世武功第一’的名号？还是想试试我心中对她是否尚有情意？”转念又想：“张无忌啊张无忌，周姑娘是害死你表妹的大仇人，她是处女也好，是人家的妻室也好，跟你又有甚么相干？”但见周芷若实在怕得厉害，不忍便推开她。
周芷若伏在张无忌怀中，感到他胸膛上壮实的肌肉，闻到他身上男性的气息，渐渐镇定，说道：“无忌哥哥，是你么？”张无忌道：“是我！你见到了甚么？干么怕成这样？”周芷若突然又惊惶起来，哇的一声，热泪迸流，靠在他肩上抽抽噎噎的哭个不住。
这时杨逍、韦一笑、静慧、殷梨亭等众人均已赶到，突然看到这等情景，相互使个眼色，都悄悄的退了回去。在明教、武当派、峨嵋群侠心中，均盼周芷若与张无忌言归于好，结为夫妇。各人于赵敏的昔日怨仇固难释然，又总觉赵敏是蒙古贵女，张无忌若娶她为妻，只怕有碍兴复大业。
周芷若哭了一阵，忽道：“无忌哥哥，有人追来么？”张无忌道：“没有！是谁追你？是玄冥二老么？”周芷若道：“不！
不是！你瞧清楚了，真的没人……不，不是人……没甚么东西追来么？”张无忌微笑道：“青天白日之下，有甚么看不清楚的。”他声转温柔，说道：“芷若，你连日使力过度，实在累狠了，想必头晕眼花，看错了甚么。”周芷若道：“不会，决计不会的。我见了它三次，接连三次。”话声颤抖，兀有余悸。
张无忌道：“见到三次甚么？”周芷若扶着他肩头，颤巍巍的站了起来，回头望了一眼。
望这一眼似是使了极大力气，立即又转眼向着张无忌，见到他温柔关怀的神色，心中一酸，全身乏力，软倒在地，说道：“无忌哥哥，我……我都是骗你的，倚天剑和屠龙刀是我盗的……殷……殷姑娘是我杀……杀的，谢大侠是我下手点的穴道。我……我没嫁宋青书。我心中实在……实在自始至终，便只有一个你。”张无忌叹道：“这些事情，我都知道，可是……可是你又何苦如此？”周芷若哭道：“你却不知道我师父在万安寺的高塔之上，跟我说了些甚么。她将屠龙刀与倚大剑中的秘密说与我知晓，要我立誓盗到宝刀宝剑，光大峨嵋一派。要我立下毒誓，假意与你相好，却不许我对你真的动情……”张无忌轻抚她手臂，想起当年亲眼见到灭绝师太发掌击毙纪晓芙，见她在大漠中立誓歼灭明教，又见她手持倚天剑乱杀锐金旗旗下教众，直至后来大都万安寺塔下，她宁可身死，也不愿受自己援手，可以想见她对明教怨毒之深，痛恨之切。周芷若既承她衣钵，受她遗命，种种阴狠毒辣的行径，自必均是出于师父所嘱。他本性原是极易原谅旁人的过失，向来不善记仇，又想到她幼时汉水舟中喂饭服侍之德，那日光明顶上恶斗何太冲夫妇及华山派高矮二老，若不是她从旁指点，说不定自己当时便已死于非命；又想起她的所作所为虽然阴毒狡猾，但实是出于对自己的深情，这时她楚楚娇弱，伏在自己怀中，不禁顿生怜惜之心，柔声道：“芷若，你到底见到了甚么，竟这等害怕？”周芷若霍地跃起，说道：“我不说。是那冤魂缠上了我，我自己作恶多端，原是当有此报。我今日一切跟你说明白了，我……我已命不久长……”说着掩面疾走，向山下奔去。
张无忌茫无头绪，心想：“甚么冤魂缠上了她？难道是丐帮帮众复仇，装神弄鬼的来吓她么？”慢慢在后跟去。只见她走入峨嵋派群弟子之中，贝锦仪取过一件外衣给她披上。周芷若低声吩咐甚么，群弟子一齐躬身。
这时山下群雄又走掉了一大批，空闻、空智二人忙着送别。杨逍、范遥等人都聚到张无忌身旁。张无忌道：“咱们也好走了。”只见周芷若走到空闻跟前，低声跟他说了几句话，空闻脸色大变，怔了一怔，随即摇头，意似不信。周芷若再说了几句话，忽地跪了下来，双手合十，喃喃祷祝甚么。空闻神色庄严，口诵佛号。
周颠道：“教主，此事你非得阻止不可，不阻止不行。”张无忌道：“阻止甚么？”周颠道：“周姑娘要出家做和尚。她……她身入空门，你可糟了。”杨逍冷笑道：“周姑娘就算出家，也只做尼姑，不会做和尚，哪有拜少林僧为师之理？”周颠用力在自己额头上击了一记，说道：“对，对！我一时胡涂了。那么周姑娘求空闻大师干甚么？一个少林派掌门，一个峨嵋派掌门，分庭抗礼，不用跪下啊。”只见周芷若站起身来，脸上略有宽慰之色。张无忌叹道：“别人的闲事，咱们不用多管了。”回头说道：“敏妹，咱们该得走了。”哪知这一回头，却不见赵敏。
这些日来，赵敏伴在他的身旁，形影不离，张无忌微微一惊，问道：“赵姑娘呢？”心中暗叫：“不妙，莫要芷若伏在我的怀中之时，给敏妹看到了，只道我旧情不断，竟尔舍我而去？”忙打发人寻觅。烈火旗掌旗使辛然说道：“启禀教主，属下见赵姑娘下山去了！”张无忌好生难过：“敏妹不顾一切的随我，经历了多少患难，我岂可负她？”当即向杨逍道：“杨兄，此间事务，请你代我料理，我先走一步。”于是向空闻、空智告别，又别过俞莲舟、张松溪、殷梨亭等人，向周芷若道：“芷若，好生保重，后会有期。”周芷若低目垂眉，并不回答，只微微点了点头，数滴珠泪，落入尘土。
张无忌展开轻功，向山下疾驰。山道上一列数里，都是从少林寺归去的各路英雄，他不愿逐一招呼，从各人身旁一晃即过，却始终不见赵敏的踪迹。一口气追出三十余里，天色将晚，道上人迹渐稀，忽想：“敏妹工于计谋，她既有心避开我，多半不从大路行走。否则以我脚程之快，早就赶上了。
莫非她躲在少室山中，待我走后，她再背道而行？”一时心急如焚，顾不得饥渴，在群山丛中又兜了转来，时时跃上树巅高坡，四下眺望。空山寂寂，唯见归鸦。
他直绕到少室山后，仍不见赵敏，心想：“不论如何，我对你此心不渝，纵然是天涯海角，终究也要找到你。”这么一想，心下便即坦然，见东北角山坳里两株大槐树并肩耸立，当下跃上树去，找到一根横伸的枝干，展身卧倒。劳累整日，多经变故，这一躺下，不久便沉沉睡去。
睡到中夜，梦寐间忽听得数十丈外有轻轻的脚步之声，当即惊觉。其时一轮明月已斜至西天，月光下见山坡上一人飘行极快，正向南行。那人背影纤细，一搦瘦腰，是个身材苗条的女子。
他大喜之下，一声“敏妹”险些儿便叫出口来，但立即觉察不对，那女子身形比赵敏略高，轻功身法更大不相同，脚步轻灵胜于赵敏，飘忽处却又不及周芷若。他好奇心起：“这少女深宵独行，不知为了何事？”本来此事与他毫不相干，更不愿去窥探人家姑娘的私事，但不禁想到：“说不定能从这少女身上找到敏妹。倘若她与敏妹全然无关，我悄悄走开便是了，原也无碍。还是别轻易放过任何线索为是。”于是扶着树干，轻轻溜下。
他生怕被那少女发觉，不敢近蹑，心想深宵跟踪一个不相识的少女，难免有轻薄之嫌。只见她穿一身黑衣，正是往少林寺去，心道：“她即使跟敏妹无关，所图谋的也必是武林中之事。若她意欲不利于少林，这件闲事我也得插手管上一管。”停步倾听，四下更无旁人，知那少女并无后援。
行了约莫一顿饭时分，那少女始终没回头一次。张无忌觉得她背影隐隐有些眼熟，似乎从前曾经见过，心想：“是武青婴姑娘么？是峨嵋派哪一位女弟子么？”又行数里，少林寺已然在望。那少女转过山坡，便到了寺旁。她放慢脚步，在树木山石间躲躲闪闪，显是生怕给人发见踪迹。
忽听得清磬数声，从少林寺大殿中传出，跟着梵唱声起，数百名僧人一齐诵经。张无忌大奇：“少林僧人居然半夜三更还在念经，且是这许多僧人，难道在做甚么大法事么？”那少女行止更加闪缩，又前行数十丈，已到了大殿之旁。
忽听得脚步声轻响，那少女在草丛中伏下，跟着四名少林僧手提戒刀禅杖，巡视过来。那少女待四僧走过，这才长身，纵身一跃，已到了殿外长窗之旁。这一纵跃飘如飞絮，已是武林中一流的轻功。张无忌见她双手没带兵刃，孤身一人，不像是到少林寺来生事的模样，要瞧明她究是何人，到底是否相识，于是弯腰从她身后绕过，斜行到大殿西北角上。他自知此时处境十分尴尬，若被少林寺中僧人知觉，以他身分，竟然深夜来寺窥探，对方纵然佯作不知，也是大损颜面，是以加倍小心，一步一动，轻捷有如猫鼠。
这时殿中诵经声又起，他凑眼窗缝看去，见大殿上数百名僧人排列整齐，一行行的坐在蒲团之上，各人身披黄袍，外罩大红金线袈裟，有的手执法器，有的合十低诵，正在做超度亡魂的法事。他登即省悟：“这次英雄大会伤了不少人，元军攻山，双方阵亡更众。寺中僧侣连夜为死者超度，愿他们往生极乐。”见空闻大师站在供桌前亲自主祭，他右首站的却是个少女。张无忌一见，微微一惊，这少女正是周芷若。虽只见到她侧面，亦已看出她神色怔忡不定，秀眉深蹙，若有深忧，心道：“是了。日间芷若在空闻大师面前跪倒，原来是求他做法事，想必是她深深忏悔自己所作所为，她爪下剑底，伤的无辜太多。”凝目向供桌上瞧去，只见中间一块灵牌之上写的赫然是“女侠殷离之灵位”七字。
张无忌一阵神伤，想起表妹身世之惨，对自己之一往情深，不由得怔怔的掉下泪来。
钟磬木鱼中，周芷若盈盈下拜，口唇微动，低声祷祝。张无忌运起神功，凝神倾听，依稀听到：“殷姑娘……你在天之灵，好生安息……别来扰我……”他手扶墙壁，思潮起伏：“表妹命丧于她剑底，固然命苦，但芷若内心深受折磨，所受痛苦，未必比表妹更少。”脑海中突然隐隐涌起了当日在光明顶上听到明教教众所诵的几句歌来：“生亦何欢，死亦何苦？
怜我世人，忧患实多！怜我世人，忧患实多！”周芷若缓缓站起身来，微一侧身，脸向东首，突然脸色大变，叫道：“你……你……你又来了！”声音尖锐，压住了满殿钟磬之声。
张无忌顺着她目光瞧去，只见长窗上糊的窗纸不知何时破了，破孔中露出一张少女的脸来，满脸都是一条条伤痕。张无忌吓得身子发颤，忍不住一声惊呼。
那少女脸上虽是伤痕斑斑，又无昔日的凹凸浮肿，却清清楚楚便是已死的殷离！
他待要上前招呼，只是一双脚一时不听使唤，竟然僵住了不能移动。只见那张脸突然隐去，大殿中砰的一声，周芷若往后摔倒。
张无忌这时再也顾不得少林派生嫌，大声叫道：“蛛儿，蛛儿，是你么？”却无人回答。他微一定神，飞身往来路追去，只见冷月斜悬，满地树影，那黑衣少女已不知去向。他虽素来不信鬼神，但身当此情此景，禁不住出了一身冷汗，心中发毛，站定了脚步，自声自语：“是她，是她！怪不得背影好熟，原来是蛛儿。难道她鬼魂知道少林高僧为她超度，特来领经么？难道她死得冤屈，真的是阴魂不散？”少林群僧听得声响，早有数人抢将出来察看，见到是张无忌，都不禁呆了。一名年长僧人上前行礼，说道：“不知张教主夤夜降临，未曾迎迓，伏乞恕罪。”张无忌拱手道：“不敢！”闪身便进殿中，只见周芷若双目紧闭，脸上无半点血色，兀自未醒。他抢上前去，在她人中用力捏了几下，再在她背上推拿数过。
周芷若悠悠醒转，一见张无忌，纵体入怀，搂住了他，叫道：“有鬼，有鬼！”张无忌道：“此事好生奇怪，你别害怕。
眼前这许多高僧在此，定能解此冤孽。”周芷若向来端庄稳重，这时实是怕得狠了，才在众目睽睽之下抱住了他，听他这么说，脸上一红，忙放开了他，站了起来，但兀自不住发抖，抓着他手掌，死也不敢放脱。
张无忌和空闻见过了礼，说起适才有人在外窥探之事。空闻和群僧都没见到，但窗纸新裂，破孔俱在。
周芷若道：“无忌哥……张教主，我见到的，确然是她。”张无忌点了点头。周芷若颤声道：“你……你……见到的是谁？”张无忌道：“是殷姑娘，我的表妹殷离。”周芷若低低一声惊呼，又晕了过去。这一次张无忌拉着她手，是以她并没摔倒，略一昏晕，便即醒转。张无忌道：“我见到了表妹，可是……她是人，不是鬼！”周芷若颤声道：“她不是鬼？”张无忌道：“我一路跟着她到少林寺来。她行走如常，决非鬼魂。”这几句话只是安慰周芷若，在他内心，可实难以确定。
周芷若问道：“你当真见她行走如常，确非鬼魂？”张无忌回想一路跟随那黑衣少女来到少林寺，又见她躲在长窗之外向殿中窥探，一举一动，全是一个身怀武功的姑娘，毫无特异之态，向空闻道：“方丈，在下有一事不明，要向方丈请教。人死之后，是否真有鬼魂？”空闻沉思半晌，道：“幽冥之事，实所难言。”张无忌道：“然则方丈何以虔诚行法，超度幽魂？”空闻道：“善哉，善哉！
幽魂不须超度。人死业在，善有善报，恶有恶报。佛家行法，乃在求生人心之所安，超度的乃是活人。”张无忌登时领悟，拱手道：“多谢指点。在下深夜滋扰，至为不安，万望方丈恕罪。”空闻微笑道：“教主乃敝派的大恩人，数度拯救，使少林派得免于难，何必客气。”当下张无忌与群僧作别，向周芷若道：“咱们走罢！”周芷若脸有迟疑之色，不敢离开佛殿。张无忌也不便强劝，拱手道：“既是如此，咱们就此别过。”说着走出殿门。
周芷若望着他的背影，突然叫道：“无忌哥哥，你还见我不见？我……和你一起去。”纵身奔到他身旁，和他并肩出了寺门。
二人离少林寺既远，周芷若便靠到张无忌身边，拉住了他手。张无忌知她害怕，握着她软滑柔腻的手掌，身畔幽香阵阵，心中不能无感。
二人默不作声的走了一阵，周芷若悠悠叹了一口长气，说道：“无忌哥哥，那日我和你初次在汉水之中相逢，得蒙张真人搭救，若是早知日后要受这么多苦楚，我当时便死在汉水之中，倒也干净得多。”张无忌不答，心中又想起了明教徒所唱的那首歌，忍不住轻轻哼道：“生亦何欢？死亦何苦？怜我世人，忧患实多。”周芷若听着歌词，握着他的手微微颤动。
周芷若低声道：“张真人送我去峨嵋派，自是为了我好，但如他老人家收留我在武当山上，让我归入武当门下，今日一切又是大不相同。唉，恩师对我何尝不好？可是……可是她逼我罚那些毒誓，要我痛恨明教，要我恨你害你，可是我心中……实在……”张无忌听她说得真诚，颇为感动，知她确有许多难处，种种狠毒之事，大都是奉了灭绝师太的遗命而为，眼见她怕得厉害，对她怜惜之情又深了一层。
山道上晚风习习，送来阵阵花香，其时正当初夏，良夜露清，耳听着一个美貌少女吐露深情，张无忌不能不怦然心动，何况当时在小岛替她逼毒时曾有肌肤之亲，过去她既于己有恩，又有婚姻之约，不由得心中迷惘。
周芷若道：“无忌哥哥，那日在濠州你正要和我拜堂成亲，为甚么赵姑娘一叫你，你便随她而去？你心中真的十分爱她么？”张无忌道：“我正要将这件事跟你说知。咱们坐下来说。”说着指了指路旁的一块大石。
周芷若道：“不，我此刻心烦意乱，听不下去，走一会静静心再说。”张无忌点点头，任由她携着手，信步所之。周芷若带着他走向一条小路，行了四五里路，说道：“好了，你跟我说罢。”走到一丛灌木前的一块山石边，两人并肩坐下。
张无忌于是将赵敏手中握着谢逊一束金发、引得他非走不可的诸般事情一一说了。周芷若听毕，半晌不语。张无忌道：“芷若，你怪我么？”周芷若哽咽道：“我做了这许多错事，只怪我自己，还能怪你么？”张无忌轻抚她肩头，柔声道：“世间事阴差阳错，原难逆料，你也不用太过伤心。”周芷若仰起头来，说道：“无忌哥哥，我有句话问你，你须得真心答我，不能有丝毫隐瞒。”张无忌道：“好，我不会瞒你。”周芷若道：“我知道这世上曾有四个女子真心爱你。一个是去了波斯的小昭，一个是赵姑娘，另一个是……她……”她心中要说“殷姑娘”，但始终不敢说出口来，顿了一顿，道：“倘若我们四个姑娘，这会儿都好好的活在世上，都在你身边。你心中真正爱的是哪一个？”张无忌心中一阵迷乱，道：“这个……嗯……这个……”当日张无忌与周芷若、赵敏、殷离、小昭四人同时乘船出海之时，确是不止一次想起：“这四位姑娘个个对我情深爱重，我如何自处才好？不论我和哪一个成亲，定会大伤其余三人之心。到底在我内心深处，我最爱的是哪一个呢？”他始终徬徨难决，便只得逃避，一时想：“鞑子尚未逐出，河山未得光复。匈奴未灭，何以家为？尽想这些儿女私情作甚么？”一时又想：“我身为明教教主，一言一动，与本教及武林兴衰都有关连。我自信一生品行无亏，但若耽于女色，莫要惹得天下英雄耻笑，坏了本教的名声。”过一时又想：“我妈妈临终之时，一再嘱咐于我，美丽的女子最会骗人，要我这一生千万小心提防，妈妈的遗言岂可不谨放心头？”其实他多方辩解，不过是自欺而已，当真专心致志的爱了哪一个姑娘，未必便有碍光复大业，更未必会坏了明教的名声，只是他觉得这个很好，那个也好，于是便不敢多想。他武功虽强，性格其实颇为优柔寡断，万事之来，往往顺其自然，当不得已处，雅不愿拂逆旁人之意，宁可舍己从人。习乾坤大挪移心法是从小昭之请；任明教教主既是迫于形势，亦是殷天正、殷野王等动之以情；与周芷若订婚是奉谢逊之命；不与周芷若拜堂又是为赵敏所迫。当日金花婆婆与殷离若非以武力强胁，而是婉言求他同去金花鸟，他多半便就去了。
有时他内心深处，不免也想：“要是我能和这四位姑娘终身一起厮守，大家和和睦睦，岂不逍遥快乐？”其时乃是元末，不论文士商贾、江湖豪客，三妻四妾实是寻常之极，单只一妻的反倒罕有。只是明教源自波斯，向来诸教众节俭刻苦，除妻子外少有侍妾。张无忌生性谦和，深觉不论和哪一位姑娘匹配，在自己都是莫大的福泽，倘若再娶姬妾，未免太也对不起人，因此这样的念头在心中一闪即逝，从来不敢多想，偶尔念及，往往便即自责：“为人须当自足，我竟心存此念，那不是太过卑鄙可耻么？”后来小昭去了波斯，殷离逝世，又认定殷离是赵敏所害，那么顺理成章，自是要与周芷若成婚。不料变生不测，大起波折，其后真相逐步揭露，周赵二女原来善恶颠倒，幸好自己并未与周芷若成婚，铸成大错。赵敏更公然与父兄决裂，则此事已不为难。万不料赵敏突然不告而别，而周芷若又有此一问。
周芷若见他沉吟不答，说道：“我问你的乃是虚幻之事。
小昭当了波斯明教的处女教主，我又……又杀害了殷姑娘。四个女子之中，只剩下了赵姑娘。我只是问你，倘若我们四人都好端端的在你身边，你便如何？”张无忌道：“芷若，这件事我在心中已想了很久。我似乎一直难决，但到今天，我才知道真正爱的是谁。”周芷若问道：“是谁？是……是赵姑娘么？”张无忌道：“不错。我今日寻她不见，恨不得自己死了才好。要是从此不能见她，我性命也是活不久长。小昭离我而去，我自是十分伤心。我表妹逝世，我更是难过。你……你后来这样，我既痛心，又深感惋惜。然而，芷若，我不能瞒你，要是我这一生再不能见到赵姑娘，我是宁可死了的好。这样的心意，我以前对旁人从未有过。”他初时对殷离、周芷若、小昭、赵敏四女似是不分轩轾，但今日赵敏这一走，他才突然发觉，原来赵敏在他心中所占位置，毕竟与其余三女不同。
周芷若听他这般说，轻声道：“那日在大都，我见你到那小酒店去和她相会，便知你内心情爱之所系。只是我还痴心妄想，若是与你……与你成亲之后，便……便可以拉得你回心转意，实在……实在……那是是万万不能的。”张无忌歉然道：“芷若，我对你一向敬重，对殷家表妹心生感激，对小昭是意存怜惜，但对赵姑娘却是……却是铭心刻骨的相爱。”周芷若喃喃道：“铭心刻骨的相爱，铭心刻骨的相爱。”顿了一顿，低声道：“无忌哥哥……我对你可也是铭心刻骨的相爱。你……你竟然不知道么？”张无忌大是感动，握着她手，柔声道：“芷若，我是知道的。你对我这番心意，今生今世，我不知要如何报答你才好。
我……我真的对你不起。”周芷若道：“你没对我不起，你一直待我很好，难道我不知道么？我问你：倘若赵姑娘此番不别而行，你永远找不到她了，倘若她给奸人害死了，倘若她对你变心，你……你便如何？”张无忌心中已难过了很久，听她这么说，再也忍耐不住，流下泪来，哽咽道：“我……我不知道！总而言之，上天下地，我也非寻着她不可。”周芷若叹了口气，道：“她不会对你变心的，你要寻着她，那也很容易。”张无忌又惊又喜，站了起来，道：“她在哪里？芷若，你快说。”周芷若一对妙目凝视着张无忌，见他脸上大喜若狂的神情，轻轻的道：“你对于我永远不会这么关心。你要知道赵姑娘的所在，须得答允我一件事，否则你永远找她不到的了。”张无忌道：“你要我答允甚么事？”周芷若道：“这件事我现下还没想起，日后想到了再跟你说。总之这事不违侠义之道，不碍光复大业，也于明教及你自己的名声无损，只是做起来未必容易。”张无忌一呆，心想：“当日敏妹要我做三件事，也说甚么不违侠义之道，迄今为止，她只要我做过两件事。那两件事可真不易办，怎么芷若也学起她的样来？”周芷若道：“你不答允，自然也由得你。不过大丈夫言而有信，要是答允了我，事到临头，可不能推委抵赖。”张无忌沉吟道：“你说此事不违侠义之道，不碍光复大业，也于明教及我自己的名声无损？”周芷若道：“不错！”张无忌道：“好，当真不违侠义之道，无损于光复大业，我便答允你了。”周芷若道：“咱们击掌为誓。”伸出手掌，要与他互击。
张无忌情知跟她击掌立誓之后，便是在自己身上套了一道沉重之极的枷锁，这个周姑娘外表温柔斯文，但心计之工，行事之辣，丝毫不在赵敏之下，一时提起了手掌，拍不下去。
周芷若微笑道：“你只须答允我这件事，我教你顷刻之间，便见到你的心上人。”张无忌胸口一热，再也不计其他，便和她击掌三下。周芷若笑道：“你瞧这里是谁。”伸手拨开了身后的树丛。只见一丛树叶之后坐着一个少女，脸上似笑非笑，却不是赵敏是谁？
张无忌惊喜交集，大叫一声：“敏妹！”忽听得身后数丈之外，一个女子声音“咦”的一声，似乎突然见到赵敏现身，忍不住惊呼了出来。这一声惊呼声音甚轻，但张无忌已听得清清楚楚。
他一呆之下，心中转过了无数念头，缓缓伸出手掌去拉赵敏的手，双掌相接，只觉她手掌颇为僵直，登时省悟，只道她日间不别而行，到处找她不到，原来却是被周芷若擒住了，点了她穴道，藏在这里，周芷若故意带他到这里来说这一番话，自是句句要赵敏听见。倘若自己不忍令周芷若伤心，随口讨好，对她说些情浓言语，甚至搂住她亲热一番，可又堕入了她计中，那时赵敏可当真非走不可了。言念及此，不由得暗叫：“惭愧！”背上出了一身冷汗，顺手一搭赵敏的脉搏，察觉气血运行如常，并未受伤。
月光之下，只见她眉间眼角，笑意盈盈，说不尽的娇媚可爱，想是他适才与周芷若这番对答，都教她一一听在耳中。
她虽然身不能动，口不能言，但听到他背后吐露心曲，对自己竟是如此铭心刻骨的相爱，情意恳切，自是禁不住心花怒放。
周芷若弯下腰来，在张无忌耳边低声说了几句话，张无忌低声回答一句。周芷若怒喝：“张无忌，你竟全然没将我放在眼里，你仔细瞧瞧，赵姑娘中毒之后，还活得成么？”张无忌惊道：“她……她中了毒！是你下的毒么？”俯身察看，刚翻开赵敏左边的眼睛，只觉背心一麻，已被点中穴道。张无忌“啊哟”一声，身子摇晃。周芷若出手如风，纤指运劲，又点了他左肩、腰胁、后心一共五处大穴。
张无忌仰天便倒，只见青光一闪，周芷若拔出长剑，抵住了他胸口，喝道：“一不做、二不休，今日便取了你的性命。
反正殷离的冤魂缠上了我。我终究是活不成了，咱们一起同归于尽。”说着提起长剑，便往他胸口刺了下去。
忽听得身后一个女子的声音叫道：“且慢！周芷若，殷离并没死！”周芷若回过头来，只见一个黑衣女子从草丛中疾奔而出，伸指戳来。周芷若斜身闪开，那女子回过头来，月光侧照，只见她脸容俏丽，淡淡的布着几条血痕。张无忌看得明白，这女子正是他表妹殷离，只是脸上浮肿尽褪，虽有纵横血痕，却不掩其美，依稀便是当年蝴蝶谷中、金花婆婆身畔那个清秀绝俗的小姑娘。
周芷若退后两步，左掌护胸，右手中长剑的剑尖指住张无忌胸口，喝道：“你再上前一步，我一剑先刺死了他。”殷离不敢再动，急道：“你……你做的恶事还不够多么？”周芷若道：“你到底是人是鬼？”殷离道：“我自然是人。”张无忌突然大叫一声：“蛛儿！”一跃而起，抱住了殷离，叫道：“蛛儿……你……你想得我好苦！”这一下出其不意，殷离吓得尖叫一声，被张无忌围住了双臂，动弹不得。
周芷若嘻嘻一笑，说道：“若非如此，你还是不肯出来。”回身去解开了赵敏的穴道，替她推血过宫，按摩筋脉。赵敏被她制住了大半日，冷清清的抛在这里，心下好不恼怒，幸好后来听到张无忌吐露心事，这才转怒为喜。只是突然之间又多了一个殷离出来，却更平添了无数心事，正是旧恨甫去，新愁转生。
殷离嗔道：“你拉拉扯扯的干甚么？赵姑娘、周姑娘都在这儿，成甚么样子？”赵敏道：“哼，要是我和周姑娘都不在这儿，那就成样子了？”张无忌道：“我见你死后还魂，欢喜无尽，表妹，你到底……到底是怎样的？”殷离拉着他手臂，将他脸孔转到月光下，凝视半晌，突然抓住他的左耳，用力一扭。张无忌痛叫：“啊哟！你干甚么？”殷离道：“你这千刀万剐的丑八怪！你……你将我活埋在土中，教我吃了多少苦头。”说着在他胸口连捶三拳，砰砰有声。张无忌不敢运九阳神功相抗，忍痛受了她这三拳，笑道：“蛛儿，我的的确确以为你已经……已经死了，累我伤心得痛哭了几场。你没死，那好极啦，当真是老天爷有眼。”殷离怒道：“老天爷有眼，你这丑八怪便没眼。你连人家是死是活也不知道。我才不信呢。你是嫌我的脸肿得难看，没等我断气，便将我埋在土中，你这没良心的、狠心短命的死鬼！”她一连串的咒骂，神情语态，一如往昔。
张无忌笑嘻嘻的听着，搔头道：“你骂得是，骂得很是。
当时我真胡涂，见到你满脸鲜血，没了呼吸，心又不跳了，只道已是无救……”殷离跳将起来，伸手又去扭他右耳。张无忌嘻嘻一笑，闪身避开，作揖道：“好蛛儿，你饶了我罢！”殷离道：“我才不饶你呢！那日我不知怎样醒了过来，上下四周冷冰冰的，都是石块。你既要活埋我，干么又在我身上堆了些树枝石头？为甚么不在我身上堆满泥土，我透不过气来，不就真的死了？”张无忌道：“谢天谢地，幸好我在你身上先堆了些树枝石头。”忍不住向周芷若斜睨一眼。殷离怒道：“这人坏透啦，我不许你看她。”张无忌道：“为甚么？”殷离道：“她是杀死我的凶手，你还理她作甚？”赵敏插口道：“你既没死，她便不是杀你的凶手。”殷离道：“我已死过了一次，她就作过了一次凶手！”张无忌劝道：“好蛛儿，你脱险归来，我们都欢喜得紧。
你安安静静的坐下来，跟我们说说这番死里逃生的经过。”殷离道：“甚么我们不我们的。我来问你，你说‘我们’这两个字，到底哪几个人才是‘我们’？”张无忌笑道：“这里只有四个人，那自然是我和周姑娘、赵姑娘了。”殷离冷笑道：“哼！我没死，你或许还有几分真心欢喜，可是周姑娘和赵姑娘呢？她们也都欢喜么？”周芷若道：“殷姑娘，那日我起下歹心，伤害于你，事后不但深自痛悔，连梦魂之中也是不安，否则今日突然在树林中见到你，也不会吓成这个样子了。此刻见你平安无恙，免了我的罪孽，老天在上，我确是欢喜无限。”殷离侧着头想了片刻，点头道：“那也有几分道理。我本想找你算帐，既是如此，那就罢了。”周芷若双膝跪倒，呜咽道：“我……我当真太也对你不起。”殷离向来性子执拗，但眼见周芷若服输，心下登时软了，忙扶起她，说道：“周姊姊，过去的事，谁也别放在心上，反正我也没死。”拉着她手，并肩坐下。殷离掠了掠头发，又道：“你在我脸上划了这几剑，也不是全无好处。我本来脸上浮肿，中剑后毒血流尽，浮肿倒慢慢消了。”周芷若心下歉仄无已，不知说甚么好。
张无忌道：“我和义父、芷若后来在岛上住了很久。蛛儿，你从墓中出来后，怎会不见到我们？”殷离怒道：“我是不愿见你。你和周姑娘这般卿卿我我，听得我好不生气。哼！‘我此后只有加倍疼你爱你！我二人夫妇一体，我怎会给你气受？’”她学着张无忌的口气说了这几句话后，又学着周芷若的口气道：“要是我做错甚么，你会打我、骂我、杀我么？我从小没爹娘教导，难保不会一时胡涂。’”她咳嗽一声，又学着男子的嗓子说道：“‘芷若，你是我的爱妻。就算你做错了甚么，我是重话也不舍得责备你一句。’”手指西天明月，说道：“‘天上的明月，是咱俩证人。’”原来当晚张无忌与周芷若定情时所说的言语，都让殷离听在耳中。这时她一一复述出来，只听得周芷若满脸通红，张无忌忸怩不安。他向赵敏偷瞧一眼，她一张俏脸气得惨白，于是伸手过去，握住了她手腕。赵敏手掌一翻，两根长长的指甲刺入他手臂。张无忌吃痛，却不敢叫出声来，也不敢动。
殷离伸手入怀，取出一根木条来，放在张无忌眼前，道：“你瞧清楚了，这是甚么？”张无忌一看，见木条上刻着一行字道：“爱妻蛛儿殷离之墓。张无忌谨立。”正是他当日在殷离墓前所竖立的。
殷离恨恨的道：“我从墓中爬了出来，见到这根木条，当时便胡涂了，怎么？是哪个狠心短命的小鬼张无忌？我百思不得其解，直到后来偷听到你二人的说话，‘无忌哥哥’长，‘无忌哥哥’短的，这才恍然大悟。原来张无忌便是曾阿牛，曾阿牛便是张无忌。你这没良心的，骗得我好苦！”说着举起木条，用力往张无忌头上击了下去，啪的一声响，木条断成数截，飞落四处。
赵敏怒道：“怎么动不动便打人？”殷离哈哈一笑，说道：“我打了他，怎么样？你心疼了是不是？”赵敏脸上一红，道：“他是在让你，你别不知好歹。”殷离笑道：“我有甚么不知好歹？你放心，我才不会跟你争这丑八怪呢，我一心一意只喜欢一个人，那是蝴蝶谷中咬伤我手背的小张无忌。眼前这个丑八怪啊，他叫曾阿牛也好，叫张无忌也好，我一点也不喜欢。”她转过头来，柔声道“阿牛哥哥，你一直待我很好，我好生感激。可是我的心，早就许了给那个狠心的、凶恶的小张无忌了。你不是他，不，不是他……”张无忌好生奇怪，道：“我明明是张无忌，怎地……怎地……”殷离神色温柔的瞧着他，呆呆的看了半晌，目光中神情变幻，终于摇摇头，说道：“阿牛哥哥，你不懂的。在西域大漠之中，你与我同生共死，在那海外小岛之上，你对我仁至义尽。你是个好人。不过我对你说过，我的心早就给了那个张无忌啦。我要寻他去。我若是寻到了他，你说他还会打我、骂我、咬我吗？”说着也不等张无忌回答，转身缓缓走了开去。
张无忌陡地领会，原来她真正所爱的，乃是她心中所想像的张无忌，是她记忆中在蝴蝶谷所遇上的张无忌，那个打她咬她、倔强凶狠的张无忌，却不是眼前这个真正的张无忌，不是这个长大了的、待人仁恕宽厚的张无忌。
他心中三分伤感、三分留恋、又有三分宽慰，望着她的背影消失在黑暗之中。他知道殷离这一生，永远会记着蝴蝶谷中那个一身狠劲的少年，她是要去找寻他。她自然找不到，但也可以说，她早已寻到了，因为那个少年早就藏在她的心底。真正的人、真正的事，往往不及心中所想的那么好。
周芷若叹了口气，道：“都是我不好，害得她这么疯疯癫癫地。”张无忌却想：“她确是有点儿疯疯癫癫，这是我害的。
可是比之脑筋清楚的人，她未必不是更加快活些。”赵敏心中所思量的，却是另一回事，殷离来了又去了，然而周芷若呢？殷离既没有死，谢逊也是好端端的平安无恙，倚天剑中所藏的武功、屠龙刀中所藏的兵书，连同那把刀，都已交给了张无忌，周芷若所犯的过错，这时看来都没甚么大不了的了。当然，宋青书为了她而害死了莫声谷。然而这是宋青书自己的罪孽，周芷若事先确是全不知情，也绝无唆使之意。张无忌曾与她有婚姻之约，他，可不是弃信绝义之人。
周芷若站起身来，说道：“咱们走罢！”赵敏道：“到哪里去？”周芷若道：“我适才在少林寺时，见彭莹玉和尚匆匆前来寻他，似乎明教中出了甚么要紧事。”张无忌一凛，心道：“我莫要为了儿女之情，误了教中大事。”忙道：“咱们快去瞧瞧。”当下三人快步而行，不多时便到了明教教众宿营之所。
杨逍、范遥、彭莹玉等正命人到处找寻教主，见他回来，俱各欣慰，但见周赵二女和他同归，又均诧异。张无忌见众人神色沮丧，隐隐知道不妙，问道：“彭大师，你有事寻我么？”彭莹玉尚未回答，周芷若挽了赵敏的手，道：“咱们到那边坐坐。”赵敏知她避嫌，不愿与闻明教教内的秘密，于是与她并肩齐出。
杨逍、范遥等更是奇怪，均想：“那日濠州教主成婚之日，这两位姑娘斗得何等厉害，此刻却是亲似姊妹。不知教主是如何调处的，果然是能者无所不能，这门‘乾坤大挪移’功夫，当真令人好生佩服。”彭莹玉待周赵二女走出，说道：“启禀教主，咱们在濠州打了一个大败仗，韩山童韩兄殉难。”张无忌叫声：“啊哟！”极是痛惜。彭莹玉又道：“眼下淮泗军务，由朱元璋兄弟指挥。
徐达、常遇春两位兄弟得知讯息，已领兵驰去应援，韩林儿兄弟也同去了。事在紧急，不及等候教主将令。”张无忌道：“该当如此。”正商议军情间，殷野王匆匆进来，说道：“启禀教主，丐帮中有人前来报知，陈友谅那厮的下落已然查明。”张无忌道：“在哪里？”殷野王道：“这厮竟混到了本教徐寿辉兄弟部下，听说徐兄弟对他很是宠信。”张无忌沉吟道：“既是如此，咱们倒不便躁急行事。舅舅，烦你派人通知徐兄，陈友谅这厮阴险狡猾，留在身畔大是祸胎，千万不可跟他亲近。”殷野王答应了，又道：“不如一刀杀了，干干净净。就让我去办罢！”张无忌正沉吟间，忽有教众送来徐寿辉的一封紧急文书。
杨逍皱眉道：“糟糕，糟糕！竟被他占了先着。”张无忌拆开文书一看，原来是徐寿辉的一封长禀，说道陈友谅曾得罪教主，自知罪重，悔悟殊深，现下诚心投入本教，决意痛改前非，但求教主给予自新之路。张无忌递给杨逍、殷野王等看了。
殷野王道：“徐兄弟受此人蛊惑，必有后患。”杨逍叹道：“陈友谅这厮极是阴险，但咱们这时若是将他杀了：不免示人以不广，显得咱们心记旧怨，无容人之量，势必寒了天下英雄之心。”张无忌道：“杨左使之言不错。彭大师，你与徐兄交好，请你便中劝导，小心提防于他，切不可让兵马大权落入他手中。”彭莹玉答应了。
不料徐寿辉并未受劝，对陈友谅极是信任，终于命丧其手。后来陈友谅统率明教西路义军，自称汉王，与明教东路军争夺天下，直至鄱阳湖大战，方始兵败身死，数十年之间兵连祸结，令明教英雄豪杰遭受重大伤亡。
当晚张无忌与杨逍、彭莹玉等计议，分派人众，赴各路义军策应。待得计议已毕，已是深夜。次晨赵敏说道：“周姊姊昨晚已然离去，说不跟你辞别了。”张无忌惘然半晌，以和张三丰分别日久，甚是想念，当下带同赵敏、宋青书，与俞莲舟等齐上武当山去。
少室山与武当山相距不远，不数日便到山上。张无忌随同俞莲舟、张松溪、殷梨亭三人入内拜见张三丰，又见了宋远桥及俞岱岩。
宋远桥听说儿子在外，铁青着脸，手执长剑，抢将出来。
张无忌等均觉劝也不是，不劝也不是，一齐跟到了大殿。张三丰也随着出来。
宋远桥喝道：“忤逆不孝的畜生在哪里？”瞥眼见宋青书躺在软床之中，头上绑满了白布，连眼睛也遮没了，长剑挺出，剑尖指向他身上，但手一软，竟是刺不下去。霎时之间，想起父子之情，同门之义，不由得百感交集，回过剑来，疾往自己小腹上刺去。
张无忌急忙伸手，夺下了他手中长剑，劝道：“大师伯，万万不可。此事如何处理，该请太师父示下。”张三丰叹道：“我武当门下出此不肖子弟，远桥，那也不是你一人的不幸，这等逆子，有不如无！”右手挥出，啪的一声响，击在宋青书胸口。宋青书脏腑震裂，立时气绝。
宋远桥跪下哭道：“师父，弟子疏于管教，累得七弟命丧畜生之手。弟子如何对得起你老人家和七弟？”张三丰伸手扶他起来，说道：“此事你确有罪愆，本派掌门弟子之位，今日起由莲舟接任。你专心精研太极拳法，掌门的俗务，不必再管了。”宋远桥拜谢奉命。
俞莲舟推辞不就，但张三丰坚不许辞，只得拜领。
众人见张三丰毙宋青书，革宋远桥，门规严峻，心下无不凛然。张三丰问起英雄大会及义军抗元之事，对张无忌温勉有加。
赵敏向张三丰跪下磕头，谢过当日无礼之罪，张三丰哈哈一笑，全不介怀。俞岱岩终身残废、张翠山丧命，均与她昔日手下的阿大、阿二等人有关，但其时赵敏尚未出生，终究也怪不到她头上。张三丰听得她甘心背叛父兄而跟随张无忌，说道：“好，好！难得，难得！”张无忌在武当山上与张三丰等聚了数日，偕同赵敏前赴濠州。
一路上连得本教捷报，又听得各地义军蜂起，姑苏有张士诚，台州有方国珍，虽非明教所属，但均是抗元的友军，张无忌心下甚喜，与赵敏连骑东行，眼见河山指日可复，只盼自此天下太平，百姓得能安居乐业，也不枉了这几年来出死入生，多历忧患。
他不愿多所惊动，一路均未与明教义军将领会面，只是暗中察看，但见义军军纪严明，不扰百姓，到处多颂扬朱元璋元帅、徐达大将军之声。
这一日来到濠州城外，朱元璋得讯，命汤和、邓愈两将率兵迎候，接入宾馆。汤和禀道：“朱元帅与徐大将军、常将军正在商议紧急军情，得知教主到来，不胜之喜。只以军务羁身，未克亲迎，还请教主恕过不恭之罪。”张无忌笑道：“咱们自己兄弟，管这些迎送虚文作甚？自是军情要紧。”当晚宾馆中大张筵席，汤和、邓愈二将作陪。酒过三巡，朱元璋带同大将花云，匆匆赶到，在席前拜伏在地。张无忌急忙扶起。朱元璋亲自斟酒，恭恭敬敬的向张无忌敬了三杯，张无忌一饮而尽。朱元璋又敬赵敏，赵敏便也饮了。席间说起各路军情，朱元璋禀报攻城掠地的业绩，言下颇有得色。张无忌大加称赞。
正说话间，大将廖永忠大踏步走进厅来，拜见教主后，在朱元璋耳边低声道：“已擒住了！”朱元璋道：“甚好！”忽听得大门外一人大声叫道：“冤枉啊！冤枉！”张无忌听得呼冤之声正是韩林儿，奇道：“那是韩兄弟么？甚么事？”朱元璋道：“启禀教主，韩林儿这厮勾结鞑子，图谋里应外合，倒反本教。”张无忌惊道：“韩兄弟忠诚仁义，焉有此事？快带他进来，待我亲自问他……”一言未毕，突然头晕，霎时间天昏地黑，不知人事。
待得醒转，只觉手脚上都已绑上了粗重的绳索，望出来黑漆一团，他这一惊真是非同小可，幸好感到一个柔软的身子靠在胸前，原来赵敏和他缚在一起，只是兀自未醒。一凝思间，已知朱元璋起了歹心，多半他料想明教日后成事，张无忌顺理成章要做皇帝，是以在酒中下了极烈的迷药，设计暗害。张无忌微一运气，但觉胸腹间一无异状，功力未失，心下暗暗冷笑：“这些绳索想要绑住我，却也没这么容易，此刻敏妹未醒，不忙便走。待得天明，在诸教众之前揭破他的奸谋。”当下静静养神。
过了一个多时辰，忽听得有数人走进隔壁房中，说起话来，听声音是朱元璋、徐达、常遇春三人。
只听得朱元璋道：“此人背叛我教，投降元朝，证据确凿，更无可疑，令人痛心之至。两位兄弟，你们看怎么办？”不等徐常二人答话，又道：“这人耳目众多，军中到处是他的心腹，咱们别提他名字。”只听徐达道：“朱大哥，成大事者不拘小节，斩草除根，莫留后患。”朱元璋道：“但这小贼总是咱们首领，咱们可不能忘恩负义，这是基业，终究可说是他的。”常遇春道：“大哥若是怕杀了他军中有变，咱们不妨悄悄下手，免得于大哥名声有累。”朱元璋沉默片刻，说道：“徐常二位兄弟既都如此说，便这么办罢。只是这小贼平素于本教教众颇有恩德，两位兄弟又跟他素来交好，这事可万万不能泄漏出去。唉，咱们今日要杀他，实是心中难受之极。”徐常二人都道：“为了复国大业，朋友私交，也不能顾了。”三人说着，便走出房去。
张无忌倒抽一口凉气，当下运起神功，崩开身上绑缚的绳索，抱着赵敏悄悄越墙而出。他靠在墙上，不禁百感交集：“朱元璋这厮忘恩负义，那也罢了。徐常二位大哥与我何等交情，但为了一己富贵，竟也会叛我。他三人身系义军重任，我若去几掌杀了，只怕义军便要瓦解冰消。我张无忌原本不图名位，徐大哥，常大哥，你们可把我忒也看得小了。”沉思半晌，带同赵敏，悄然而去。
他到得城外，写了一封信，将明教教主之位让与杨逍，于濠州所遭，却一字不提。
张无忌却哪里知道，徐达与常遇春所说的“小贼”乃是指韩林儿而言，张无忌来到濠州之事，他二人全无知闻，一切皆是朱元璋暗中安排，要激得张无忌心灰意懒，自行引退。
朱元璋一来惮忌张无忌神勇，二来他是本教教主，众所敬服，要说杀他，究是不敢，纵然成事，倘若万一泄漏，后果大是堪虞。他料张无忌素以复国大事为重，对徐常二人只是情若兄弟，只要这番话给他听在耳中，定会悄然而去。果然一切皆如所料，张无忌武功当世无敌，说到机变计谋，与朱元璋可差得太远，终于堕入这一代枭雄奸谋之中。张无忌虽然从来不想要做甚么皇帝，但此后每当想起徐常二人的寡恩少义，终身不免郁郁。
至于韩林儿勾结鞑子，图谋叛变云云，也皆出于诬陷。原来韩山童死后，军中奉韩林儿为主，朱、徐、常等均成了他的下属。朱元璋假造了韩林儿通敌的亲笔书信，又以重利买通韩林儿的心腹向徐达、常遇春告密。徐常二人深信不疑，坚欲除却。朱元璋反而假仁假义，一定不允，直至徐常二人说至再三，方勉强许可。
他将张无忌与赵敏囚在邻室，料得以他武功，要崩坏身上绳索自是举手之劳，生怕他脱缚后前来寻仇，与徐常说了这番话后，立即躲起。张无忌一去，朱元璋便命廖永忠将韩林儿沉入河中浸死。这一箭双雕之计，竟是不露破绽。
后来杨逍虽继任明教教主，但朱元璋羽翼已成，统兵百万之众，杨逍又年老德薄，万万不能与他争帝皇之位了。朱元璋登基之后，反下令严禁明教，将教中曾立大功的兄弟尽加杀戮。常遇春因病早死，徐达终于不免于难。
赵敏见张无忌写完给杨逍的书信，手中毛笔尚未放下，神色间颇是不乐，便道：“无忌哥哥，你曾答允我做三件事，第一件是替我借屠龙刀，第二件是当日在濠州不得与周姊姊成礼，这两件你已经做了。还有第三件事呢，你可不能言而无信。”张无忌吃了一惊，道：“你……你……你又有甚么古灵精怪的事要我做……”赵敏嫣然一笑，说道：“我的眉毛太淡，你给我画一画。
这可不违反武林侠义之道罢？”张无忌提起笔来，笑道：“从今而后，我天天给你画眉。”忽听得窗外有人格格轻笑，说道：“无忌哥哥，你可也曾答允了我做一件事啊。”正是周芷若的声音。张无忌凝神写信，竟不知她何时来到窗外。
窗子缓缓推开，周芷若一张俏脸似笑非笑的现在烛光之下。张无忌惊道：“你……你又要叫我作甚么了？”周芷若微笑道：“这时候我还想不到。哪一日你要和赵家妹子拜堂成亲，只怕我便想到了。”张无忌回头向赵敏瞧了一眼，又回头向周芷若瞧了一眼，霎时之间百感交集，也不知是喜是忧，手一颤，一枝笔掉在桌上。
（全书完）后记《倚天屠龙记》是“射雕”三部曲的第三部。
这三部书的男主角性格完全不同。郭靖诚朴质实，杨过深情狂放，张无忌的个性却比较复杂，也是比较软弱。他较少英雄气概，个性中固然颇有优点，缺点也很多，或许，和我们普通人更加相似些。杨过是绝对主动性的。郭靖在大关节上把持得很定，小事要黄蓉来推动一下。张无忌的一生却总是受到别人的影响，被环境所支配，无法解脱束缚。在爱情上，杨过对小龙女至死靡他，视社会规范如无物；郭靖在黄蓉与华筝公主之间摇摆，纯粹是出于道德价值，在爱情上绝不犹疑。张无忌却始终拖泥带水，对于周芷若、赵敏、殷离、小昭这四个姑娘，似乎他对赵敏爱得最深，最后对周芷若也这般说了，但在他内心深处，到底爱哪一个姑娘更加多些？恐怕他自己也不知道。作者也不知道，既然他的个性已写成了这样子，一切发展全得凭他的性格而定，作者也无法干预了。
像张无忌这样的人，任他武功再高，终究是不能做政治上的大领袖。当然，他自己根本不想做，就算勉强做了，最后也必定失败。中国三千年的政治史，早就将结论明确地摆在那里。中国成功的政治领袖，第一个条件是“忍”，包括克制自己之忍、容人之忍、以及对付政敌的残忍。第二个条件是“决断明快”。第三是极强的权力欲。张无忌半个条件也没有。周芷若和赵敏却都有政治才能，因此这两个姑娘虽然美丽，却不可爱。
我自己心中，最爱小昭。只可惜不能让她跟张无忌在一起，想起来常常有些惆怅。
所以这部书中的爱情故事是不大美丽的，虽然，现实性可能更加强些。
张无忌不是好领袖，但可以做我们的好朋友。事实上，这部书情感的重点不在男女之间的爱情，而是男子与男子间的情义，武当七侠兄弟般的感情，张三丰对张翠山、谢逊对张无忌父子般的挚爱。
然而，张三丰见到张翠山自刎时的悲痛，谢逊听到张无忌死讯时的伤心，书中写得太也肤浅了，真实人生中不是这样的。
因为那时候我还不明白。
一九七七．三．┌───────┐ www.txtsk.com 免费TXT小说下载└───────┘    更多免费txt电子书，欢迎您到www.txtsk.com下载      声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！