第二十一回 千钧巨岩    ()　　欧阳锋只感身上炙热，脚下船板震动甚剧，知道这截船身转眼就要沉没，但洪公兀自缠斗，毫不稍懈，再不施展绝招杀，只怕今日难逃性命，右蛇杖忽缩，左臂猛力横扫出去。洪公以竹棒追击蛇杖，左挥出挡格他臂，忽见欧阳锋臂随势而弯，拳头疾向自己右太阳穴打来。这“灵蛇拳法”是欧阳锋潜心苦练而成的力作，原拟于二次华山比武时一举压倒余子，是以在桃花岛上与洪公检拆千招，这路取意于蛇类身形扭动的拳法，却始终不曾使过。蛇身虽有骨而似无骨，能四面八方，任意所之，因此这路拳法的要旨，在于臂似乎能于无法弯曲处弯曲，敌人只道已将来拳架开，哪知便在离敌最近之处，忽有一拳从万难料想的方位打到。要令臂当真随处软曲，自无此理，但出拳的方位匪夷所思，在敌人眼看来，自己的臂宛然灵动如蛇。本来欧阳锋在这紧急关头怪招猝发，洪公原难抵挡，就算不致受伤，也必大感窘迫，哪知欧阳克在宝应与郭靖动时已先行使用过了，虽然获胜，却给洪公觑到了其关窍。那日他不赴黎生等群丐之宴，便是在苦思破解之法，这时见欧阳锋终于使出，心头暗喜，勾腕伸爪，疾以擒拿拿他拳头。这一下恰到好处，又快又准，正是克制他“灵蛇拳法”的巧妙法门。看来似乎碰巧使上，其实却是洪公经数昼夜的凝思，此后又不断练习而成，以之应付整套“灵蛇拳法”，原是尚嫌不足，却大有奇兵突出、攻其无备之效。欧阳锋本来料到对方大惊之下，势必足无措，便可乘猛施杀，不料大吃一惊的却是自己，不由得倒退数步，突然间空一片火云落将下来，登时将他全身罩住。洪公也是一惊，向后跃出，看清楚落下的原来是一张着了火的大帆。以欧阳锋的武功，那帆落下时纵然再迅捷数倍，也必罩不住他，只是他蓦然见到自己两年苦思、年勤练的“灵蛇拳法”竟被对方漫不在意的随破解了，一时之间茫然若失，竟致不及闪避。那张帆又大又坚，连着桅杆横街，不下数百斤之重，欧阳锋跃了两次，都未能将帆掀开。他虽遭危难，心神不乱，竖起蛇杖要撑开帆布，岂知蛇杖却被桅杆压住了竖不起来。他心叹道：“罢了罢了，老儿今日归天！”突然间身上一松，船帆从头顶揭起，只见洪公提着船头的铁锚，以锚爪钩住了横桁，正在将帆拉开。却是洪公不忍见他就此活活烧死，当即出相救。
    这时欧阳锋全身衣服和须眉毛发都已着火，立时跃起，在船板上急速滚动，要想滚灭身上火焰，岂知祸不单行，那半截船身忽地倾侧，带动一根粗大的铁链从空横飞过来，迅捷异常的向他扫去，势道甚是猛恶。
    洪公叫声：“啊哟！”纵身过去抢住铁链。那铁链已被火烧通红，只烫得只嗤嗤声响，肉为之焦。他急忙松，将铁链投入海，正要跟着跃下，突然间后颈微微一麻。他一呆之下，一个念头如电光般在脑海闪过：“我救了西毒性命，难道他竟用蛇杖伤我？”回头看时，果见蛇杖刚从眼前掠过，一条毒蛇满口鲜血，昂头舞动。洪公怨极，呼呼两掌，猛向欧阳锋劈去。欧阳锋阴沉着脸向旁闪开，喀喇一声巨响，洪公这两掌把船上一根副桅震为两截。
    欧阳锋偷袭得，心下喜不自胜，但见洪公狂扫乱打，声势骇人，却也暗暗心惊，不敢硬接他招术，只是闪躲退让。郭靖大叫：“师父，师父！”爬上船来。洪公忽感一阵昏迷，摇摇欲坠。欧阳锋抢上两步，运劲猛力一掌击落，正打在洪公背心正。欧阳锋杖上的怪蛇本来剧毒无比，幸得他先几日与周伯通赌赛屠鲨，取尽了毒液，怪蛇数日之间难以复原。因此洪公背上被咬，毒就轻得多了，但蛇毒毕竟还是十分猛恶，以他这般深厚功力，仍是顷刻间便神智迷糊，受到欧阳锋掌击时竟未运功抵御，口鲜血喷出，俯身跌倒。洪公武功非同小可，欧阳锋情知这一掌还未能送他性命，日后被他养好伤势，那可是遗患无穷，正是：“容情不下，下不容情。”飞身过去，举脚使劲往他后心踹下。郭靖刚从小艇艇首爬上甲板，眼见势急，已自不及抢上相救，双掌齐发，一招“双龙取水”，猛击欧阳锋后腰。欧阳锋虽知郭靖武功不弱，却也不把他放在心上，左回带，既架来掌，又攻敌肩，右脚仍是踹下。郭靖大惊，救师心切，顾不得自身安危，纵身跃起，去抱欧阳锋的头颈，这一来自己门户洞开，波的一声，胁下被西毒反扫。这一扫力道虽不甚大，但欧阳锋劲随意到，每一出都足致敌死命，若非郭靖内功已颇具根柢，受伤已自不轻，饶是如此，也感胁下剧痛，半身几乎麻痹。他奋力扑上，已抱住欧阳锋的头颈。欧阳锋只道自己这般猛力反扫，对方必然退避，岂知这傻小子竟会如此不顾性命，使上了两败俱伤的蛮招。这一来，踏向洪公背心的一脚落到途，只得收回，弯腰反来打郭靖。到了这近身肉搏的境地，他甚么蛤蟆功、灵蛇拳等等上乘武功都已使用不出。须知武功高强之人临敌出，决不容他人近身，不待对方发拳出腿，早已克敌制胜，至于高比武，更是点到即止，哪有这般胡扭瞎缠之理？是以任何上乘拳术之，都无搂抱扭打的招数。这时欧阳锋被郭靖扼住咽喉要害，反打出，却被他向左闪开，渐感呼吸急促，但觉喉双越收越紧，疾忙又以左肘向后撞去。郭靖斜身右避，只得放开了左，随即使出蒙古的摔跤之技，左抢着从敌人左腋下穿出，在他后颈猛力扳落，欧阳锋武功虽强，在他这般狠扳之下，颈骨却也甚是疼痛。这一扳在摔跤术称为“骆驼扳”，意思说以骆驼这般庞然大物，给这么一扳也不免颈骨断折，其实骆驼的头颈当然扳不断，只是这一扳法巧妙，若非摔跤高，极难解救。欧阳锋不会摔跤法，只得右又是向后挥击。郭靖大喜，右立时从他喉头放下，仰身上，右又从他右胁下穿了上去，扳在他后颈，纵声猛喝，双互叉，同时用劲捺落。这在摔跤术称为“断山绞”，被绞者已是陷于绝地，不论臂力多强，摔术多巧，只要后颈被对如此绞住，只有叫饶投降，否则对方劲力使出，颈骨立断。但欧阳锋的武功毕竟非蒙古摔跤之可比，处境虽已不利之极，仍能设法败求胜，郭靖双扳下，他却以上乘轻功顺势探头向下一钻，一个筋斗，竟从郭靖胯下翻了出去。以他武学大宗师的身分，如此从后辈胯下钻出，若非身陷绝境，那是说甚么也不干的。他一解开这“断山绞”，立即左出拳，反守为攻，击向郭靖的后背，不料拳未打到，左下臂却又被扭住。郭靖知道武功远非他的对，幸好贴身肉搏，自己擅于摔跤，又是丝毫不顾死活，只要不让敌人离开一步，他就伤不得师父。这时半截船身晃动更烈，甲板倾斜，两人再也站立不定，同时滚倒，衣发上满是火焰。
    这时可急坏了黄蓉，眼见洪公半身挂在船外，全然不动，不知生死，郭靖却与欧阳锋滚来滚去的扭打不休，两人身上都已着火，情势紧迫之极，当下举桨往欧阳克头上砸去。欧阳克右臂虽断，武功仍强，侧身避过木桨，左倏地探出，来拿她腕。黄蓉双足猛力一顿，小艇倾侧。欧阳克不识水性，身子晃了几晃，惊惶之下，便即缩。黄蓉乘那小艇侧回，借着船舷上升之势跃入海。
    她划得数下，已冲向大船。那半截大船已泰半入水，船面离水不高，黄蓉爬到船上，从腰间取出蛾眉钢刺，上前相助郭靖。只见他与欧阳锋扭成一团，翻来滚去，毕竟欧阳锋武功强出甚多，已把郭靖按在底下，但郭靖牢牢掀住他的双臂，叫他无法伸相击。黄蓉穿火突烟，纵上前去，举刺向欧阳锋背心插下。欧阳锋虽与郭靖扭打正急，但钢刺刚要碰到他背心，已然惊觉，用力扳转，反把郭靖举在上面。黄蓉弯腰仍用钢刺去刺他脑袋，可是欧阳锋左闪右避，灵动之极，她接连刺都没刺，最后一刺托的一下，插上了船板。一阵黑烟随风刮来，薰得她眼也睁不开来，刚要伸揉眼，忽她腿上一痛，翻身摔倒，原来被欧阳锋反脚以脚跟踢。黄蓉打了个滚，跃起身来，头发也已着火，正要上前再斗，郭靖大叫：“先救师父，先救师父！”黄蓉心想不错，奔到洪公身旁，抱着他一齐跃入海，身上火焰立时熄灭。
    黄蓉将洪公负在背上，双足踏水，游向小艇。欧阳克站在艇边，高举木桨，叫道：“放下老叫化，只许你一人上来！”黄蓉将钢刺一扬，叫道：“好，咱们水里见真章！”攀住艇边，猛力摇晃。小舢舨左右摆动，眼见就要艇底向天。欧阳克大惊，牢牢抓住船舷，叫道：“别……别摇，小船要给你搞翻啦！”黄蓉一笑，说道：“快拉我师父上去，小心了，你弄一点儿鬼，我把你在水里浸足个时辰。”欧阳克无奈，只得伸左抓住洪公的后心，提上艇去。黄蓉微笑赞道：“自从识得你以来，第一次见到你做了件好事。”欧阳克心一荡，要待说话，却说不出来。黄蓉正要转身再游往大船助战，猛听得山崩般一声巨响，一大堵水墙从空飞到，罩向头顶。她大吃一惊，忙屏息闭气，待海水落下，回过头来，伸将**的头发往后一掠，这一下登时呆了。只见海面上一个大漩涡团团急转，那冒烟着火的半截大船却已不见，船上扭打缠斗的郭靖与欧阳锋也已无影无踪。在这一瞬间，她脑空洞洞地，既不想甚么，也不感到甚么，似乎天地世界以及自己的身子也都蓦地里消失，变得不知去向。突然间，一股咸水灌向口，自己正在不断往下沉去，她这才惊觉，双向下掀了数下，身子窜上来冒头出海，四顾茫茫，除了一艘小艇之外，其余的一切都已被大海吞没。黄蓉低头又钻入了海，急往漩涡游去。她水性极高，漩涡力道虽强，却也能顺着水势游动。她来往回游找寻郭靖，在四周打了十多个圈，郭靖固然不见踪影，连欧阳锋也不知到了何处，看来两人都被沉船带入海底深处了。再游一阵，她已是筋疲力尽，但仍不死心，在大海乱游乱闯，只盼天可怜见，竟能撞到郭靖，但四下里唯见白浪连山，绝无人影，又游了大半个时辰，实在支持不住了，心想只好上船休息片刻，再下海找寻，当下游近舢舨。欧阳克伸拉她上去。他见叔父失踪，也是十分惶急，连问：“见到我叔叔么？见到我叔叔么？”黄蓉心力交瘁，突然眼前一黑，晕了过去。也不知过了多少时候，才慢慢回复知觉，但觉身子虚浮，似在云端上下飘荡，耳畔风卷浪涛，澎湃作响。她定一定神，坐起身来，只见小舢舨顺着海流正向前疾行。这时离沉船处已不知多远，郭靖是再也找不到的了，她心一阵伤痛，又晕了过去。欧阳克左牢牢抓住船舷，双足撑住船板，只怕舢舨起伏之际将自己抛了出去，哪敢移动半步。又过了一顿饭时分，黄蓉重又醒转，心想靖哥哥既已葬身海底，自己活着有何意味，眼见欧阳克那副眼霎唇颤、脸如土色的害怕神态，只感说不出的厌憎，心想：“我岂能与这畜生死在一起？”站起身来，喝道：“快跳下海去！”欧阳克惊道：“甚么？”黄蓉道：“你不跳么？我把舢舨弄翻了再说。”纵身往右舷一跳，舢舨登时侧过，她跟着又往左舷一跳，船身向左侧得更是厉害。但听欧阳克吓得高声大叫，黄蓉于悲伤微觉快意，又往右舷跃去。欧阳克知道只要被她东跳西跃的来回几次，舢舨非翻不可，见她又跃向右舷，忙纵身跃向左舷，身子落下的时刻拿捏得恰到好处，两人同时落下，舢舨只向下一沉，却不倾侧。黄蓉连试两次，都被他用这法子挡住。黄蓉叫道：“好，我在船底凿几个洞，瞧你有甚么法子。”拔出钢刺，跃向船心，瞥眼间只见洪公俯伏在船底，因他始终不动，自己心只是念着郭靖，竟把师父忘了，这时一惊之下，忙俯身探他鼻息，缓缓尚有呼吸。她心略慰，扶起洪公来，见他双目紧闭，脸如白纸，再抚摸他心口，虽在跳动，却是极为微弱。黄蓉救师心切，便不再去理会欧阳克，解开洪公的上衣察看伤势。
    突然舢舨猛烈震动，欧阳克欢声大叫：“靠岸啦，靠岸啦！”黄蓉抬起头来，只见远处郁郁葱葱，尽是树木，舢舨却已不动，原来在一块礁石上搁了浅。
    这处所离岸尚远，但瞧到海底，水深不过到胸腹之间。欧阳克跃入水，跨出几步，回头向黄蓉瞧瞧，重又回来。黄蓉见洪公背上右胛骨处有一黑色掌印，深陷入肌，似是用烙铁烙出来一般，不禁骇然，心想：“那西毒一掌之力，怎会如此厉害？”又见他右边后颈有两个极细的齿痕，若非用心检视，几乎瞧不出来，伸在齿痕上轻按，却是触生疼，炙热异常，急忙缩，问道：“师父，您觉得怎样？”洪公哼了一声，并不答话。黄蓉向欧阳克道：“拿解药来。”欧阳克双一摊，做了个无可奈何的姿式，说道：“解药都在我叔叔那里。”黄蓉道：“我不信。”欧阳克道：“你搜便是。”解开衣带，将身上各物尽数捧在左。黄蓉见果然并无药瓶，道：“帮我扶师父上岸！”    两个各自将洪公的一臂放在肩上，黄蓉伸出右，握住欧阳克的左，让洪公坐在两人的臂之上，走向岸去。黄蓉感到师父身子不住颤抖，心甚是焦急。欧阳克却大为快慰，只觉一只柔腻温软的小拉着自己的，正是近日来梦寐以求的奇遇，只可惜走不多时，便已到岸。黄蓉蹲低身子，将洪公放在地下，道：“快去将舢舨拉上岸来，别给潮水冲走了。”欧阳克将左放在唇边，兀自出神，听黄蓉呼叫，呆呆发怔，却没听清她说些甚么，幸好黄蓉不知他心所思何事，只横了他一眼，又说了一遍。欧阳克将舢舨拖上岸来，见黄蓉已将洪公身子翻转了，让他俯伏草地，要设法治伤，心想：“这里不知是何处所。”奔上一个小山峰四下眺望，不禁惊喜交集，只见东南西北尽是茫茫大海，处身所在原来是个小岛。岛上树木茂密，却不知有无人烟。他惊的是：这若是个荒岛，既无衣食，又无住所，如何活命？喜的是：天缘巧合，竟得与这位天仙化身的同到了此处，老叫化眼见重伤难愈，自己心愿岂有不偿之理？心想：“得与佳人同住于斯，荒岛即是天堂乐土，纵然旦夕之间就要丧命，也是心所甘愿的了。”想到得意之处，不禁为之舞，足为之蹈，突然右臂一阵剧痛，这才想起臂骨已断，于是用左折下两根树枝，撕下衣襟，将右臂牢牢的与树枝绑在一起，挂在颈。黄蓉在师父背上蛇咬处挤出不少毒液，不知如何再行施救，只得将他移上一块大石，让他躺着休息，高声对欧阳克道：“你去瞧瞧这是甚么所在，邻近可有人家客店。”欧阳克笑道：“这是个海岛，客店是准定没有的。有人没有，那得瞧咱们运气。”黄蓉微微一惊，道：“你瞧瞧去。”欧阳克受她差遣，极是乐意，展开轻功向东奔去，只见遍地都是野树荆棘，绝无人迹曾到的景象，路上用石子打死了两头野兔，折而向北，兜了个大圈子回来，对黄蓉道：“是个荒岛。”    黄蓉见他嘴角间含笑，心有气，喝道：“荒岛？那有甚么好笑？”欧阳克伸伸舌头，不敢多话，将野兔剥了皮递给她。黄蓉探入怀，取出火刀火石和火绒，幸好火绒用油纸包住，有一小块未曾浸湿，当下生起火来，将两只野兔烤了，掷了一只给欧阳克，撕了一块后腿肉喂给师父吃。洪公既蛇毒，又受掌伤，一直神智迷糊，斗然间闻到肉香，登时精神大振，兔肉放到嘴边，当即张口大嚼，吃了一只兔腿，示意还要，黄蓉大喜，又撕了一只腿喂他，洪公吃到一半，渐感不支，嘴里咬着一块肉沉沉睡去。黄蓉只吃得两块兔肉，想起郭靖命丧大海之，心伤痛，喉头哽住，再也吃不下了，眼见天色渐黑，找到了个岩洞，将师父扶进洞去，欧阳克过来相助，帮着除秽铺草，抱着洪公轻轻卧下，又用干草铺好了两人的睡卧之处。黄蓉冷眼旁观，只是不理，见他整理就绪，伸了个懒腰，贼忒嘻嘻的要待睡倒，霍地拔出钢刺，喝道：“滚出去！”欧阳克笑道：“我睡在这里又不碍你事，干么这样凶？”黄蓉秀眉竖起，叫道：“你滚不滚？”欧阳克笑道：“我安安静静的睡着就是，你放心。滚出去却是不必了。”黄蓉拿起一根燃着的树枝，点燃了他铺着的干草，火头冒起，烧成一片灰烬。欧阳克苦笑几声，只得出洞，他怕岛上有毒虫猛兽，跃上一株高树安身。这一晚他上树下树也不知有几十次，但见岩洞口烧着一堆柴火，隐约见到黄蓉睡得甚是安稳，数十次想闯进洞去，总是下不了这个决心。他不住咒骂自己胆小无用，自忖一生之，偷香窃玉之事不知做了多少，何以对这小小女子却如此忌惮。他虽伤臂折骨，然单凭一之力，对付她尚自裕如，洪公命在垂危，更可不加理会，但每次走到火堆之前，总是悚然回头。
    这一晚黄蓉却也不敢睡熟，既怕欧阳克来犯，又耽心洪公的伤势有变，直到次日清晨，才安心睡了一个时辰。睡梦听得洪公呻吟了数声，便即惊醒而起，问道：“师父，怎样？”洪公指指口，牙齿动了几动。黄蓉一笑，把昨晚未吃完的兔肉撕了几块喂他。洪公肉一下肚，元气大增，缓缓坐起身来调匀呼吸。黄蓉不敢多言，只凝神注视他的脸色，但见他脸上一阵红潮涌上，便即退去，又成灰白，这般红变白，白变红的转了数次，不久头顶冒出热气，额头汗如雨下，全身颤抖不已。忽然洞口人影一闪，欧阳克探头探脑的要想进来。黄蓉知道师父以上乘内功疗伤，正是生死悬于一线之际，若被他闯进洞来一阵啰唣，扰乱心神，必然无救，低声喝道：“快出去！”欧阳克笑道：“咱们得商量商量，在这荒岛之上如何过活。今后的日子可长着呢！”说着便踱进洞来。洪公眼睁一线，问道：“这是个荒岛？”黄蓉道：“师父您用功罢，别理他。”转头对欧阳克道：“跟我来，咱们外面说去。”欧阳克大喜，随她走出岩洞。
    这一日天色晴朗，黄蓉极目望去，但见蓝天与海水相接，远处闲闲的挂着几朵白云，四下里确无陆地的影子。她来到昨日上陆之处，忽然一惊，问道：“舢舨呢？”欧阳克道：“咦，哪里去了？定是给潮水冲走啦！啊哟，糟糕，糟糕！”黄蓉瞧他脸色，料知他半夜里将舢舨推下海去，好教自己不得泛海而去，其居心之卑鄙龌龊，不问可知。郭靖既死，自己本已不存生还之想，大海风浪险恶，这一艘小舢舨原亦不足以载人远涉波涛，但这样一来，事迫切，只怕已挨不到待师父伤愈再来制服这恶贼。她向欧阳克凝视片刻，脸上不动声色，心却在思量如何杀他而相救师父。欧阳克被她瞧得低下头去，不敢正视。黄蓉跃上海边一块大岩，抱膝远望。欧阳克心想：“此时不乘亲近，更待何时？”双足一登，也跃上岩来，挨着她坐下，过了片刻，见她既不恼怒，也不移开身子，于是又挨近一些，低声说道：“妹子，你我两人终老于此，过神仙一般的日子。我前生不知是如何修得！”黄蓉格格一笑，说道：“这岛上连师父也只得人，岂不寂寞？”欧阳克见她语意和善，心大喜，道：“有我陪着你，有甚么寂寞？再说，将来生下孩子，那更不寂寞了。”黄蓉笑道：“谁生孩儿呀，我可不会。”欧阳克笑道：“我会教你。”说着伸出左臂去搂她。只觉左掌上一暖，原来黄蓉已伸握住了他的掌。欧阳克一颗心突突乱跳，神不守舍。黄蓉左缓缓上移，按在他腕上的脉门之处，低声问道：“有人说，穆念慈姊姊的贞节给你毁了，可有这回事？”欧阳克哈哈一笑，道：“那姓穆的女子不识好歹，不肯从我，我欧阳公子是何等样人，岂能强人所难？”黄蓉叹道：“这么说，旁人是冤屈她啦。穆姊姊的情郎为了这件事跟她大吵大闹。”欧阳克笑道：“这孩子空自担了虚名儿，可惜可惜！”黄蓉忽向海一指，惊道：“咦，那是甚么？”欧阳克顺她指往海心望去，不见有异，正要相询，突觉左腕一紧，脉门已被她五指紧紧扣住，半身酸软，登时动弹不得。黄蓉右握住钢刺，反向后，疾往他小腹刺去。两人相距极近，欧阳克又正是神魂颠倒之际，兼之右臂折骨未愈，如何招架得了？总算他得过高人传授，白驼山二十余载寒暑的苦练没有白费，在这千钧一发之际，突然长身往前疾扑，胸口往黄蓉背心猛力撞去。黄蓉身子一晃，跌下岩来，那一刺却终于刺了他的右腿，划了一条半寸多深、尺来长的口子。欧阳克跃下岩来，只见黄蓉倒提蛾眉钢刺，笑吟吟的站着，但觉满胸疼痛，低头看时，见胸前衣襟上鲜血淋漓，才知适才这一撞虽然逃得性命，但她软猬甲上千百条尖刺却已刺入了自己胸肌。黄蓉嗔道：“咱们正好好的说话儿，你怎么平白无端的撞我一下？我不理你啦。”说着转身便走。欧阳克心又爱又恨，又惊又喜，百般说不出的滋味，呆在当地，做声不得。
    黄蓉回向岩洞，一路暗恨自己学艺不精，得遇如此良仍是被他逃脱。走进洞内，见洪公已然睡倒，地下吐了一滩黑血，不禁大惊，忙俯身问道：“师父，怎样？觉得好些么？”洪公微微喘息，道：“我要喝酒。”黄蓉大感为难，在这荒岛之上却哪里找酒去，口只得答应，安慰他道：“我这就想法子去。师父，你的伤不碍事么？”说着流下泪来。她遭此大变，一直没有哭过，这时泪水一流下，便再也忍耐不住，伏在洪公的怀里放声大哭。洪公一抚摸她头发，一轻拍她背心，柔声安慰。老叫化纵横江湖，数十年来结交的都是草莽豪杰，从来没和妇人孩子打过交道，被她这么一哭，登时慌了脚，只得翻来覆去的道：“好孩子别哭，师父疼你。乖孩子不哭。师父不要喝酒啦。”    黄蓉哭了一阵，心情略畅，抬起头来，见洪公胸口衣襟上被自己泪水湿了一大块，微微一笑，掠了掠头发，说道：“刚才没刺死那恶贼，真是可惜！”于是把岩上反出刺之事说了。洪公低头不语，过了半晌，说道：“师父是不用的了。这恶贼武功远胜于你，只有跟他斗智不斗力。”黄蓉急道：“师父，等您休息几天，养好了伤，一掌取他狗命，不就完了？”洪公惨然道：“我给毒蛇咬，又了西毒蛤蟆功的掌力。我拚着全身功力，才逼出了蛇毒，终究也没干净，就算延得数年老命，但毕生武功已毁于一旦。你师父只是个糟老头儿，再也没半点功夫了。”黄蓉急道：“不，不，师父，您不会的，不会的。”洪公笑道：“老叫化心肠虽热，但事到临头，不达观也不成了。”他顿了一顿，脸色忽转郑重，说道：“孩子，师父迫不得已，想求你做一件十分艰难、大违你本性之事，你能不能担当？”黄蓉忙道：“能，能！师父您说罢。”洪公叹了口气，说道：“你我师徒一场，只可惜日子太浅，没能传你甚么功夫，现下又是强人所难，要把一副千斤重担给你挑上，做师父的心实不自安。”黄蓉见他平素豪迈爽快，这时说话却如此迟疑，料知要托付的事必然极其重大艰巨，说道：“师父，您快说。您今日身受重伤，都是为了弟子的事赴桃花岛而起，弟子粉身碎骨，也难报师父大恩。就只怕弟子年幼，有负师父嘱咐。”洪公脸现喜色，问道：“那么你是答允了？”黄蓉道：“是。请师父吩咐便是。”洪公颤巍巍的站起身来，双交胸，北向躬身，说道：“祖师爷，您创丐帮，传到弟子里，弟子无德无能，不能光大我帮。今日事急，弟子不得不卸此重担。祖师爷在天之灵，要佑庇这孩子逢凶化吉，履险如夷，为普天下我帮受苦受难的众造福。”说罢又躬身行礼。黄蓉初时怔怔的听着，听到后来，不由得惊疑交集。
    洪公道：“孩子，你跪下。”黄蓉依言跪下，洪公拿过身边的绿竹棒，高举过头，拱了一拱，交在她。黄蓉惶惑无已，问道：“师父，您叫我做丐帮的……丐帮的……”洪公道：“正是，我是丐帮的第十八代帮主，传到你里，你是第十九代帮主。现下咱们谢过祖师爷。”黄蓉此际不敢违拗，只得学着洪公的模样，交于胸，向北躬身。洪公突然咳嗽一声，吐出一口浓痰，却落在黄蓉的衣角上。黄蓉暗暗伤心：“师父伤势当真沉重，连吐痰也没了力气。”当下只是故作不见，更是不敢拂拭。洪公叹道：“他日众叫化正式向你参见，少不免尚有一件肮脏事，唉，这可难为你了。”黄蓉微微一笑，心想：“叫化子个个污秽邋遢，脏东西还怕少了？”洪公吁了一口长气，脸现疲色，但心头放下了一块大石，神情甚是喜欢。黄蓉扶着他躺下。洪公道：“现下你是帮主，我成了帮的长老。长老虽受帮主崇敬，但于帮事务，须奉帮主号令处分，这是历代祖师爷传下的规矩，万万违背不得。只要丐帮的帮主传下令来，普天下的乞丐须得凛遵。”黄蓉又愁又急，心想：“在这荒岛之上，不知何年何月方能回归土。况且靖哥哥既死，我也不想活了，师父忽然叫我做甚么帮主，统率天下的乞丐，这真是从何说起呢？”但眼见师父伤重，不能更增他烦忧，他嘱咐甚么，只得一切答应。洪公又道：“今年月十五，本帮四大长老及各路首领在洞庭湖畔的岳阳城聚会，本来为的是听我指定帮主的继承人。只要你持这竹棒去，众兄弟自然明白我的意思。帮内一切事务有四大长老襄助，我也不必多嘱，只是平白无端的把你好好一个女娃儿送入了肮脏的叫化堆里，可当真委屈了你。”说着哈哈大笑，这一下带动了身上创伤，笑声未毕，跟着不住大咳起来，黄蓉在他背上轻轻按摩，过了好一阵子方才止咳。洪公叹道：“老叫化真的不用了，唉，也不知何时何刻归位，得赶紧把打狗棒法传你才是。”黄蓉心想这棒法名字怎地恁般难听？又想凭他多凶猛的狗子，也必是一拳击毙，何必学甚么打狗棒法，但见师父说得郑重，只得唯唯答应。洪公微笑道：“你虽做了帮主，也不必改变本性，你爱顽皮胡闹，仍然顽皮胡闹便是，咱们所以要做叫化，就贪图个无拘无束、自由自在，若是这个也不成，那个又不行，干么不去做官做财主？你心瞧不起打狗棒法，就爽爽快快的说出来罢！”黄蓉笑道：“弟子心想那狗子有多大能耐，何必另创一套棒法？”洪公道：“现下你做了叫化儿的头子，就得像叫化一般想事。你衣衫光鲜，一副富家的模样，那狗子瞧着你摇头摆尾还来不及，怎用得着你去打它？可是穷叫化撞着狗子却就惨啦。自古道：穷人无棒被犬欺。你没做过穷人，不知道穷人的苦处。”    黄蓉拍笑道：“这一次师父你可说错啦！”洪公愕然道：“怎么不对？”黄蓉道：“今年月间，我逃出桃花岛到北方去玩，就扮了个小叫化儿。一路上有恶狗要来咬我，给我兜屁股一脚，就挟着尾巴逃啦。”洪公道：“是啊，要是狗子太凶，踢它不得，就须得用棒来打。”黄蓉寻思：“有甚么狗子这样凶？”突然领悟，叫道：“啊，是了，坏人也是恶狗。”洪公微笑道：“你真是聪明。若是……”他本想说郭靖必然不懂，但心一酸，住口不语了。
    黄蓉听他只说了半句，又见到他脸上神色，便料到他心念头，胸口一阵剧烈悲恸，若在平时，已然放声大哭，但此刻洪公要凭自己照料，反而自己成了大人而师父犹似小儿一般，全副重担都已放在自己肩头，只得强自忍住，转过了头，泪水却已扑簌簌的掉了下来。
    洪公心和她是一般的伤痛，明知劝慰无用，只有且说正事，便道：“这十六路打狗棒法是我帮开帮祖师爷所创，历来是前任帮主传后任帮主，决不传给第二个人。我帮第任帮主的武功尤胜开帮祖师，他在这路棒法更加入无数奥妙变化。数百年来，我帮逢到危难关头，帮主亲自出马，往往便仗这打狗棒法除奸杀敌，镇慑群邪。”    黄蓉不禁神往，轻轻叹了口气，问道：“师父，您在船上与西毒比武，干么不用出来？”洪公道：“用这棒法是我帮的大事，况且即使不用，西毒也未必胜得了我。谁料到他如此卑鄙无耻，我救他性命，他却反在背后伤我。”黄蓉见师父神色黯然，要分他的心，忙道：“师父，您将棒法教会蓉儿，我去杀了西毒，给您报仇。”    洪公淡淡一笑，捡起地下一根枯柴，身子斜倚石壁，口传诀，上比划，将十六路棒法一路路的都授了她。他知黄蓉聪敏异常，又怕自己命不久长，是以一口气的传授完毕。那打狗棒法名字虽然陋俗，但变化精微，招术奇妙，实是古往今来武学的第一等功夫，若非如此，焉能作为丐帮帮主历代相传的镇帮之宝？黄蓉纵然绝顶聪明，也只记得个大要，其玄奥之处，一时之间却哪能领会得了？等到传毕，洪公叹了一口气，汗水涔涔而下，说道：“我教得太过简略，到底不好，可是……可是也只能这样了。”“啊哟”了一声，斜身倒地，晕了过去。黄蓉大惊，连叫：“师父，师父！”抢上去扶时，只觉他足冰冷，气若游丝，眼见是不用了。黄蓉在数日之间迭遭变故，伏在师父胸口一时却哭不出来，耳听得他一颗心还在微微跳动，忙伸掌在他胸口用力一掀一放，以助呼吸，就在这紧急关头，忽听得身后有声轻响，一只伸过来拿她腕。她全神贯注的相救师父，欧阳克何时进来，竟是全不知晓，这时她忘了身后站着的是一头豺狼，却回头道：“师父不成啦，快想法子救他。”    欧阳克见她回眸求恳，一双大眼含着眼泪，神情楚楚可怜，心不由得一荡，俯身看洪公时，见他脸如白纸，两眼上翻，心下更喜。他与黄蓉相距不到半尺，只感到她吹气如兰，闻到的尽是她肌肤上的香气，几缕柔发在她脸上掠过，心痒痒的再也忍耐不住，伸左臂就去搂她纤腰。黄蓉一惊，沉肘反掌，用力拍出，乘他转头闪避，已自跃起身来。欧阳克原本忌惮洪公了得，不敢对黄蓉用强，这时见他神危力竭，十成倒已死了九成半，再无顾忌，晃身拦在洞口，笑道：“好妹子，我对旁人决不动蛮，但你如此美貌，我实在熬不得了，你让我亲一亲。”说着张开左臂，一步步的逼将过来。黄蓉吓得心怦怦乱跳，寻思：“今日之险，又远过赵王府之时，看来只有自求了断，只是不刃此獠，总不甘心。”一翻，将钢刺与钢针都拿在。欧阳克脸露微笑，脱下长衣当作兵器，又逼近了两步。黄蓉站着不动，待他又跨出一步，足底尚未着地之际，身子倏地向左横闪。欧阳克跟着过来，黄蓉左一扬，见他挥起长衣抵挡钢针，身子已是如箭离弦，急向洞外奔去。哪知她身法快，欧阳克更快。黄蓉只感身后风声劲急，敌人掌力已递到自己背心。她身穿软猬甲，原不怕敌人伤害，何况早存必死之心，但求伤敌，不救自身，当下不挡不架，反一刺，插向他胸膛。欧阳克本就不欲伤她，这一掌原是虚招，存心要戏弄她一番，累她个筋疲力尽，见她钢刺截来，伸臂往她腕上轻格，已将她这一刺化解了，同时身随步转，抢在外门，又将黄蓉逼在洞内。但洞口狭隘，转身不开，黄蓉的出又是招招狠辣的拚命之着，她只攻不守，武功犹如增强了一倍。欧阳克功夫虽高出她甚多，只因存了个舍不得伤害之心，动上就感处处掣肘。
    转眼间两人拆了五六十招，黄蓉已迭遇凶险。她的功夫得自父亲的亲传，欧阳克则是叔父所传。黄药师与欧阳锋的武功本来不相伯仲，可是黄蓉还只盈盈十五，欧阳克却已年过旬，两人学艺的时日相差几达二十年，何况男女体力终究有别，而黄蓉学武又不若欧阳克勤勉，她后来虽得洪公教了几套武功，但学过便算，此后也没好好练习，是以欧阳克虽然身上负伤，却仍然大占上风。
    酣斗黄蓉忽然向前疾扑，反掷出钢针，欧阳克挥衣挡开，黄蓉猛然窜上，举蛾眉刺疾刺他右肩。欧阳克右臂折断，使不出力，左臂穿上待要招架，黄蓉的钢刺在疾转半圈，方向已变，噗的一声，已插进他的伤臂。黄蓉心正自一喜，忽感腕酸麻，当啷一声，钢刺掉在地下，原来腕上穴道已被点。欧阳克出迅捷之极，见她转身要逃，左臂伸了两伸，已将她左足踝上寸的“悬钟穴”、右足内踝上寸的“都穴”先后点。黄蓉又跨出两步，俯面摔下。欧阳克纵身而上，抢先将长衣垫在地下，笑道：“啊哟，别摔痛了。”黄蓉这一跌下去，左钢针反掷，以防敌人扑来，随即跃起，哪知双腿麻木，竟自不听使唤，身子离地尺许，又复跌下。欧阳克伸过来相扶。黄蓉只剩了左还能动弹，随一拳，但在慌乱之，这一拳软弱无力，欧阳克一笑，又点了她左腕穴道。这一来黄蓉四肢酸麻，就如被绳索缚住了一般，心自悔：“刚才我不举刺自戕，现下可是求死不得了。”霎时五内如焚，眼前一黑，晕了过去。欧阳克柔声安慰：“别怕，别怕！”伸便要相抱。忽听得头顶有人冷冷的道：“你要死还是要活？”欧阳克大吃一惊，急忙回头，只见洪公拄棒站在洞口，冷眼斜睨，这一下只吓得魂飞魄散，叔父从前所说王重阳从棺跃出、假死伤人的事，如电光般在脑一闪，暗叫：“老叫化原来装死，今日我命休矣！”洪公的本事自己曾领教过多次，可万万不是他的对，惊慌之下，双膝跪地，说道：“侄儿跟黄家妹子闹着玩，决无歹意。洪伯父请勿生气。”    洪公哼了一声，骂道：“臭贼，还不把她穴道解开，难道要老叫化动么？”欧阳克连声答应，忙解开黄蓉四肢的穴道。洪公沉着嗓子道：“你再踏进洞门一步，休怪老叫化无情。快给我滚出去！”说着身子一侧。欧阳克如遇大赦，一溜烟的奔了出去。黄蓉悠悠醒来，如在梦寐。洪公再也支撑不住，一交直摔下去。黄蓉又惊又喜，忙抢上扶起，只见他满口鲜血，吐出颗门牙。黄蓉暗自伤神：“师父本来是绝世的武功，这时一交摔倒，竟把牙齿也撞落了。”    洪公掌托着颗牙齿，笑道：“牙齿啊牙齿，你不负我，给老叫化咬过普天下的珍馐美味。看来老叫化天年已尽，你先要离我而去了！”他这次受伤，实是沉重之极，所蛇毒既十分厉害，背上筋脉更被欧阳锋一掌震得支离破碎，幸而他武功深湛，这才不致当场毙命，但全身劲力全失，比之不会武的常人尚且不如。黄蓉穴道被点，洪公其实已无力给她解开，仗着昔时的威风，才逼着欧阳克解穴。他见黄蓉脸露哀戚之色，劝慰道：“不用担心。老叫化余威尚在，那臭贼再也不敢来惹你了。”黄蓉寻思：“我在洞内，那贼子确是不敢再来，但饮水食物从哪儿来？”她本来满腹智计，但适才身遭大险，心慌意乱，兀自不曾宁定。洪公见她沉吟，问道：“你在想寻食的法门，是不是？”黄蓉点了点头。洪公道：“你扶我到海滩上去晒晒太阳。”黄蓉立时领悟，拍笑道：“好啊，咱们捉鱼吃。”当下让洪公伏在她肩头，慢慢走到海边。
    这日天气晴朗，海面有如一块无边无际的缎子，在清风下微微颤动。黄蓉心道：“倘若这真是一块大蓝缎子，伸抚摸上去，定然温软光滑，舒服得很。”阳光照在身上，两人都为之精神一爽。欧阳克站在远处一块岩边，看到两人出来，忙又逃远十余丈，见他们不追，这才站定，目不转瞬的望着两人。洪公和黄蓉都暗自发愁：“这贼子十分乖巧，时刻一久，必定给他瞧出破绽。”但这时也顾不得许多，洪公倚在岩石上坐倒，黄蓉折了一根树枝作为钓杆，剥了一长条树皮当钓丝，囊钢针有的是，弯了一枚作钩，在海滩上检些小蟹小虾作饵，海水族繁多，不多时便钓到尾斤来重的花鱼。黄蓉用烧叫化鸡之法，煮熟了与师父饱餐了一顿。休息了一阵，洪公叫黄蓉把打狗棒法一路路的使将出来，自己斜倚在岩石旁指点。黄蓉于这棒法的精微变化，攻合之道，又领悟了不少。傍晚时分，她练得热了，除去外衣，跳到海去洗个澡，在碧波上下来去，忽发痴想：“听说海底有个龙宫，海龙王的甚是美貌，靖哥哥可是到了龙宫去么？”她不住向下潜水，忽然左脚踝上一下疼痛，急忙缩脚，但左脚已被甚么东西牢牢挟住，竟然提不起来。她自幼在海嬉戏，知道必是大蚌，也不惊慌，弯腰伸摸去，不由得吓了一跳，那蚌竟有小圆桌面大小，桃花岛畔海可从没如此大蚌，当下双伸入蚌壳，运劲两下一分。那大蚌的力道奇强，双这么分扳，竟然奈何它不得。蚌壳反而挟得越紧，脚上更加痛了。黄蓉双压水，想把那蚌带出海面，再作计较，岂知道这蚌重达二百斤，在海底年深日久，蚌壳已与礁石胶结牢固，哪里拖它得动？
    黄蓉几下挣扎，脚上越痛，心下惊慌，不禁喝了两口咸水，心想：“我本来就不想活了，只是让师父孤零零的在这荒岛之上，受那贼子相欺，我死了也不瞑目。”危急捧起一块大石，往蚌壳上撞去，但蚌壳坚厚，在水又使不出力，击了数下，蚌壳竟然纹丝不动。那蚌受击，肌带更是收得紧了，黄蓉又吃了口水，蓦地想起一事，忙抛下大石，抓起一把海沙投入蚌壳的缝。果然蚌贝之类最怕细沙小石，觉有海沙进来，急忙张开甲壳，要把海沙叶出壳去。黄蓉感到脚踝上松了，立即缩上，足齐施，升上海面，深深吸了口气。洪公见她潜水久不上来，焦急异常，知道必已在海底遇险，要待入海援救，苦于步履艰难，水性又是平平，只慌得连连搓，突见黄蓉的头在海面钻起，不由得喜极而呼。黄蓉向师父挥了挥，又再潜至海底。这次她有了提防，落足在离大蚌两尺之处，拿住蚌壳左右摇晃，震松蚌壳与礁石间的胶结，将巨蚌托了上来。她足下踏水，将巨蚌推到海滩浅水之处。蚌身半出海面，失了浮力，重量大增，黄蓉举之不动，上岸来搬了一块大石，将蚌壳打得稀烂，才出了这口恶气，只见足踝上被蚌挟出了一条深深血痕，想起适才之险，不觉打了个寒噤。这晚上师徒二人就以蚌肉为食，滋味倒也甚是鲜美。次日清晨，洪公醒来，只觉身上疼痛大为减轻，微微运几口气，胸腹之间甚感受用，不禁“咦”了一声。黄蓉翻身坐起，问道：“师父，怎地？”洪公道：“睡了一晚，我伤势竟是大有起色。”黄蓉大喜，叫道：“必是吃了那大蚌肉能治伤。”洪公笑道：“蚌肉治伤是不能的，只是味道鲜美，治得了你师父的口。我的口治好了，于伤势自也不无小补。”黄蓉嘻嘻一笑，疾冲出洞，奔到海滩去割昨日剩下的蚌肉。一时心下喜欢，却忘了提防欧阳克，刚割下两大块蚌肉，忽见一个人影投在地下，正自缓缓行近。黄蓉弯腰抓起一把蚌壳碎片向后掷出，双足一登，跃出丈余，站在海边。欧阳克冷眼旁观了一日，瞧着洪公的动静，越来越是起疑，料定他必是受伤极重，行走不得，但要闯进洞去，却也无此胆量，当下逼上前去，笑道：“好妹子，别走，我有话跟你说。”黄蓉道：“人家不理你，偏要来纠缠不清，也不怕丑。”说着伸刮脸羞他。
    欧阳克见她一副女儿情态，脸上全无惧色，不由得心痒难搔，走近两步，笑道：“都是你自己不好，谁教你生得这么俊，引得人家非缠着你不可。”黄蓉笑道：“我说不理你就不理，你赞我讨好我也没用。”欧阳克又走近一步，笑道：“我不信，偏要试试。”黄蓉脸色一沉，说道：“你再走过来一步，我叫师父来揍你。”欧阳克笑道：“算了罢，老叫化还能走路？我去背他出来，好不好？”黄蓉暗吃一惊，退了两步。欧阳克笑道：“你爱跳到海里就跳，我只在岸上等着。瞧你在海里浸得久呢，还是我在岸上待得久？”    黄蓉叫道：“好，你欺侮我，我永远不理睬你。”转身就跑，只奔出几步，忽然在石上一绊，“啊哟”一声，摔倒在地。欧阳克料她使奸，笑道：“你越是顽皮胡闹，我越是喜欢。”除下长衣拿在，以防她突放钢针，然后缓缓走近。黄蓉叫道：“别过来。”挣扎着站起，只走得步，又摔了下去。这一次竟是摔得极重，上半身倒在海，似乎晕了过去，半晌不动。欧阳克心道：“这丫头诡计多端，我偏不上你当。你一身武功，好端端地怎会突然摔倒，晕了过去？”站定了观看动静。过了一盏茶功夫，但见她仍是动也不动，自头至胸，全都浸在水。欧阳克担心起来：“这可真是晕过去了，我再不救，美人儿要活生生溺死啦。”抢上前去伸拉她的脚。一拉之下，登时吓了一跳，只感到她全身僵硬，急忙俯身水面，去抱她起来，刚将她身子抱起，黄蓉双急拢，已搂住他双腿，喝道：“下去！”欧阳克站立不稳，被她一拖一摔，两人同时跌入海里。身入水，欧阳克武功再高，却也已施展不出，心道：“我虽步步提防，还是着了小丫头的道儿，这番我命休矣！”黄蓉计谋得售，心花怒放，只是把他往深水处推去，将他的头抛在水。欧阳克但觉咸水从口骨都骨都的直灌进来，天旋地转，不知身在何处，伸乱拉乱抓，要想拉住黄蓉。但她早已留神，尽在他周身游动，哪能被他抓住？慌乱之，欧阳克又吃了几口水，身往下沉，双足踏到了海底。他武功卓绝，为人又甚敏，只因不识水性，身子飘在水时一筹莫展，脚下既触到了实地，神智顿清，只感飘飘荡荡的又再浮上去，忙弯腰抓住海底岩石，运起内功，闭住呼吸，睁眼找寻回归岛上的方向，但四周碧绿沉沉，不辨东西南北。他前后左右各走数步，心想往高处走总是不错，于是捧了块大石，迈开大步，往高处走去。海底礁石嶙峋，极是难行，但他仗着内功深湛，一口气向前直奔。黄蓉见他沉下之后不再上来，忙潜下察看，见他正在海底行走，不觉一惊，悄悄游到他的身后，蛾眉钢刺顺着水势刺了过去。欧阳克感到水势激荡，侧身避过，足下加快，全速而行。这时他已感气闷异常，再也支持不住，放抛去大石，要浮上水面吸几口气再到海底行走，探头出水时，只见海岸已近在身旁。黄蓉知道已奈何他不得，叹了口气，重又潜入水。欧阳克大难不死，**的爬上岸来，耳晕目眩，伏在沙滩之上，把腹海水吐了个清光，连酸水也呕了出来，只感全身疲软，恍如生了一场大病，喘息良久，正是怒从心上起，恶向胆边生，心一横，说道：“我先去杀了老叫化，瞧小丫头从不从我！”话是这么说，念头是这么转，可是对洪公终究十分忌惮，当下调匀呼吸，养了半日神，这才疲累尽去，于是折了一根短短的坚实树枝，代替平时用惯的点穴铁扇，放轻脚步，向岩洞走去。他避开洞口正面，从旁悄悄走近，侧耳听了一会，洞并无声息，又过半晌，这才探头向洞内望去，只见洪公盘膝坐在地下，迎着日光，正自用功，脸上气色也不甚坏，不似身受重伤模样。
    欧阳克心道：“我且试他一试，瞧他能否走动。”高声叫道：“洪伯父，不好啦，不好啦。”洪公睁眼问道：“怎么？”欧阳克装出惊惶神色，说道：“黄家妹子追捕野兔，摔在一个深谷之，身受重伤，爬不上来啦。”洪公吃了一惊，忙道：“快救她上来。”欧阳克闻言大喜，心道：“若非他行走不得，怎不飞奔出去相救？”长身走到洞口，笑道：“她千方百计的要伤我性命，我岂能救她？你去救罢。”    洪公眼见他的神色，已知他是伪言相欺，心道：“贼子看破我武功已失，老叫化大限到了！”眼下之计，只有与他拚个同归于尽，暗暗将全身劲力运于右臂，待他走近时舍命一击，哪知微一运劲，背心创口忽尔剧痛，全身骨节犹如要纷纷散开一般，但见欧阳克脸现狞笑，一步步的逼近，不禁长叹一声，闭目待死。黄蓉见欧阳克逃上沙滩，心发愁，寻思：“经此一役，这贼子必是防范更严，再要算计于他，却是难上加难了。”她向海外潜出数十丈，出水吸了口气，折而向左，潜了一阵水，探头看时，见岛旁树木茂盛，与那边沙滩颇为不同。想起桃花岛的景象，不觉神伤，忽然想起：“如能找个隐蔽险要的所在，与师父俩躲将起来，那贼子一时也未必能够找到。”明知那绝非妙计，但拖得一时好一时，说不定吉人天相，师父的伤势竟能逐渐痊可。于是离水上岸，她不敢深入内陆，深怕遇上欧阳克时逃避不及，只在沿海处信步而行，心想：“我从前若不贪玩，学通了爹爹的奇门五行之术，也必有法子对付这贼子。唉，不成，爹爹将桃花岛的总图传了给他，这贼子心思灵敏，必能参悟领会。”正想得出神，左脚踏上了一根藤枝，脚下一绊，头顶簌簌簌一阵响，落下无数泥石。她急忙向旁跃开，四周都是大树，背心撞在一株树上，肩头已被几块石子打，幸好穿着软猬甲，也未受损，抬头看时，不禁大吃一惊，只吓得心怦怦乱跳。
    只见头顶是座险峻之极的悬崖，崖边顶上另有一座小山般的巨岩。那岩石恰好一半搁在崖上，一半伸出崖外，左右微微晃动，眼见时时都能掉下。崖上有无数粗藤蜿蜒盘缠，她刚才脚上所绊的藤枝，就与巨岩旁的沙石相连。倘若踏的是与巨岩相连的藤枝，这块不知有几万斤重的巨岩掉将下来，立时就被压成一团肉酱了。
    那巨岩左右摆动，可是总不跌落。黄蓉提心吊胆，拣着无藤枝之处落足，跨一步，停一步，退后了数丈，这才惊魂稍定，再抬头瞧那悬崖与巨岩，不禁惊叹造物之奇，心想只要以一之力，就能将岩石拉下，可是此处人迹不到，兽踪罕至，连大鸟也没一只，这巨岩在悬崖上已晃动了不知几千百年，今日仍在摇摆起伏。悬崖旁群峰壁立，将四下里的海风都挡住了，看来今后千百年，这巨岩仍将在微风摇晃不休。黄蓉出了一会神，不敢再向前行，转身退回，要去服侍师父，走出半里多路，忽然心念一动：“上天要杀此贼子，故尔特地生就了这个巧关，我怎么如此胡涂？”想到此处，喜得跃起身来，连翻了两个空心筋斗。
    她忙回到悬崖之下，细细察看地势，见崖旁都是参天古木，若要退避，一纵之下最多只能跃出四五尺地，那巨岩击将下来，纵然是飞鸟松鼠，只怕也难以躲闪得开。她摸出钢刺，小心翼翼的走到崖下，看准了与巨岩相连的八条藤枝不去触动，以钢刺旁的利口去割切余下的数十条藤枝。她下时屏住呼吸，又快又稳，一割之后，这才呼吸数口，再去割第二根藤枝，只怕用力稍大，牵动与巨岩相连的藤枝，自己立即变成一团肉饼了。等到数十条藤枝尽数割断，已累得满身是汗，直比一场剧战尤为辛苦。她将断枝仍然连在一起，放几堆干草做了记认，又把来去的通道看得明白，记得清楚，这才回去，一路上哼着小曲，甚是得意。
    将近岩洞时仍是不见欧阳克的人影，忽听洞传出他得意之极的笑声，跟着说道：“你自负武功盖世，今日栽在公子爷里，心里暖气么？好罢，我怜你老迈，让你招不还如何？你把降龙十八掌一掌掌的都使出来罢！”黄蓉低呼：“啊哟！”眼下局面已紧迫之极，当即高声叫道：“爹爹，爹爹，你怎么啦？啊，欧阳伯父，你也来啦！”    欧阳克在洞将洪公尽情嘲弄了一番，正要下，忽听黄蓉叫将起来，惊喜交集，心想：“怎么叔叔和黄老邪都来啦。”转念一想：“必是那丫头要救那老叫化，胡说八道的想骗我出去。好，反正老叫化终究逃不出我掌，先出去瞧瞧何妨？”袍袖一挥，转身出洞。
    只见黄蓉向着海滩扬呼叫：“爹爹，爹爹！”欧阳克注目远望，哪里有黄药师的人影？笑道：“妹子，你要骗我出来陪你，我可不是出来了么？”黄蓉回眸一笑，说道：“谁爱骗你？”说着沿海滩而奔。欧阳克笑道：“这次我有了提防，你想再拉我入海，咱们就来试试。”说着发足追去。他轻功了得，片刻间已即追近。黄蓉暗叫：“不妙，到不了悬崖之下，就得被他捉住。”又奔数十丈，欧阳克更加近了。黄蓉折而向左，离海边已只丈许。欧阳克这次已学了乖，不敢逼近，笑道：“好，咱们来玩捉迷藏。”足下不停，心下却是全神戒备，防她再使甚么诡计。黄蓉住足笑道：“前面有头大虫，你再追我，它一口吃了你。”欧阳克笑道：“我也是大虫，我也要一口吃了你。”说着纵身便扑。黄蓉格格一笑，又向前奔。
    两人一前一后，不多时离悬崖已近。黄蓉越跑越快，一转弯，高声叫道：“来罢！”已窜到了悬崖之前，倏然间瞥眼见到海滩上似有两个人影。在这当口她虽大感诧异，却哪敢有丝毫停留，看准了堆着干草的断藤之处落足，起落，已纵到了崖底，随即急掠而过。
    欧阳克笑道：“大虫呢？”足下加快，如箭离弦般奔到崖前。黄蓉落足处的藤枝已经割断，欧阳克哪知其关，自然踏未曾割断的藤枝，等于是以数百斤的力道去拉扯头顶的巨岩。喀喀两声响过，欧阳克猛觉头顶一股疾风压将下来，抬头一望，只吓得魂飞天外，但见半空一座小山般的巨岩正对准了自己压下。这巨岩离头顶尚远，但强风已逼得他喘不过气来，危急疾忙后跃，岂知身后都是树木，后背重重的撞到一株树上，这一撞力道好强，喀喇一声，那树立断，碎裂的木片纷纷刺入背心。他这时只求逃命，哪里还知疼痛，奋力跃起，巨岩离顶心已只尺。
    在这一瞬间，已自吓得木然昏迷，忽觉领口被人抓住了向外急拖，竟将他身子向后拉开数尺，但终究为时已晚，只听得轰的一声巨响，欧阳克长声惨呼，眼前烟雾瀰漫，砂石横飞，浑不知这变故如何而来，已然晕去。
    黄蓉见妙计得售，惊喜无已，不提防巨岩落下时鼓动烈风，力道强劲之极，将她向外推出，一交坐在地下，头顶砂子小石纷纷落下。她弯下腰来，双抱住了头，过了一阵，听砂石落下之声已歇，睁开眼来，烟雾却见巨岩之侧站着两人。这一下宛在梦境，揉了揉眼睛，定睛看时，见站在身前的一个是西毒欧阳锋，另一个却是自己念兹在兹、无时忘之的郭靖。黄蓉大叫一声，跃起身来。郭靖也万料不到竟在此处与她相遇，纵身向前，抱在一起。两人惊喜之下，浑忘了大敌在旁。
    那日欧阳锋与郭靖在半截着了火的船上缠斗，难解难分，断船忽沉，将二人带入了海底。深海水力奇重，与浅海迥不相同，两人只觉海水从鼻、耳急灌进来，疼痛难当，原本互相紧缠扭打的两只不由得都松开来去按住鼻孔耳窍。那海底却有一股急速异常的潜流，与海面水流的方向恰恰相反，二人不由自主，转瞬间被潜流带出数里之外。待得郭靖竭力挣上海面来喘气时，黑夜之，那小舢舨已成了远处隐隐约约的一个黑点。郭靖高声呼叫，其时黄蓉正潜在海寻他，海上风涛极大，相距既远，哪里还能相遇？郭靖又叫了几声，忽觉左脚一紧，接着一个人头从水钻出，正是欧阳锋。他只稍通水性，到了大海之，虽是武学大师，却也免不了慌张失措，乱划乱抓，居然抓到了郭靖的脚，这一来自然是牢牢抓住，死命不肯放。郭靖用力挣扎，接着右脚也被他抓了。两人在水挣夺得几下，又都沉下水底。二次冒上来时郭靖叫道：“放开我脚，我不离开你就是。”欧阳锋也知两人这般扭成一团，势必同归于尽，于是放开了他脚，却随即抓住他右臂。郭靖伸托在他胁下，两人这才浮在海面。就在这时，一根巨木被浪涛打了过来，撞向郭靖肩头。欧阳锋叫道：“小心！”郭靖反扶住，心大喜，叫道：“快抱住了，别放。”这巨木原来是一根断桅。
    二人四顾茫茫，并无片帆的影子。欧阳锋的蛇杖早已不知去向，暗暗发愁：“若是遇上大群鲨鱼，只有如周伯通那样乱打一番，当时有我救他，此时更有何人前来救我？”两人在海漂流，遇有海鱼游过身旁，便以掌力击晕，分食生鱼渡日。古人言道：“同舟共济”，这两个本要拚个你死我活的人，在大海之上竟然扶住半截断桅，同桅共济起来。漂流了数日，幸喜并未遇上若何凶险。海这股水流原是流向洪公与黄蓉所到的那座小岛，是以将舢舨送到岛上之后，过了两日，又将郭靖和欧阳锋漂送过来。
    两人上岸后躺在沙滩上喘息良久，忽听得远处隐隐传来笑语之声，欧阳锋跃起身来，循声寻去，也真有这么巧，正遇上欧阳克踏关，悬崖上的巨岩压将下来。欧阳锋横里抢去相救，虽将侄儿拉后数尺，但欧阳克两腿还是被巨岩压住了，剧痛难当，登时晕去。
    欧阳锋惊疑不定，上下四周环视，见再无危险，这才察看侄儿，摸了摸他的鼻息，并未毙命，运劲在巨岩上推了两下，却是纹丝不动。他蹲下身来，运起蛤蟆神功，双平推，吐气扬眉，阁阁阁声叫喊。论这推之力，实是非同小可，但那巨岩重达数万斤，岂是一人之力所能移动？他俯身下去，欧阳克睁开眼来，叫了声：“叔叔！”声音甚是微弱。欧阳锋道：“你忍着点儿。”抱起他上身，轻轻一扯，欧阳克大叫一声，又晕了过去。巨岩压住他双腿，这一下拉扯只有令他更加疼痛难当，身子却拉不出半分。地下是坚如金铁的厚岩，无铲无锄，决计无法挖掘。欧阳锋瞧着只是发怔。郭靖拉着黄蓉的，问道：“师父呢？”黄蓉伸一指道：“在那边。”郭靖闻道师父无恙，心大喜，正要她领去拜见，听得欧阳克这一声惨叫，心下不忍，对欧阳锋道：“我来助你。”黄蓉拉住他衣袖，说道：“咱们见师父去，别理恶人！”    欧阳锋不知一切全是她巧布的关，他亲眼见到巨岩从空跌落，这岩石重逾万斤，决非人力所能推上悬崖，但听得她阻止郭靖相助，登时怒从心起，又听洪公在此，不由自主的吃了一惊，但随即想起：“老叫化吃了我那一掌，又给我毒蛇咬，居然还不死，算他了得，然而料得他这条老命十成已只剩不下一成，又惧他何来？”眼见黄蓉与郭靖携而去，又蹲下身来，装作出力推岩，待两人转过弯角，对侄儿道：“放心好了，我必能想法救你。现下你缓缓运息，只护住心脉，只当两条腿不是自己的，别去想着。”蹑足远远跟在二人之后。只见二人伸互搂对方腰间，耳鬃厮磨，神态甚是亲热，心下愈怒，暗道：“我若不将你这两个小鬼折磨得死不成活不了，可就枉称为西毒了。”    黄蓉带着郭靖来到岩洞之前。郭靖扑进洞去，大叫：“师父。”只见洪公闭目倚着石壁，脸色焦黄，更无半分血色。适才他被欧阳克一逼，恼怒已极，伤势又复转恶。黄蓉忙俯身替他解开胸口衣服，郭靖给他按摩足。
    洪公睁眼瞧见郭靖，大喜过望，嘴角露出微笑，低声道：“靖儿，你也来啦！”郭靖正要答言，忽听背后一声断喝：“老叫化，我也来啦。”声音犹似金铁相击，甚是刺耳。郭靖疾忙转身，回掌护住洞门。黄蓉抢起师父身畔的竹棒，站在郭靖身旁。欧阳锋笑道：“老叫化，出来罢，你不出来，我可要进来啦。”郭靖与黄蓉对望了一眼，均想：“就是豁出性命，也得阻他进洞加害师父。”欧阳锋一声长笑，猱身而上。郭靖挥掌推出。欧阳锋侧身避过他锋锐凌厉的掌风，抢到了他右侧，斗然间迎面一棒刺来，棒身晃动，似是刺向上盘，却又似向下路缠打，一时竟尔难以断定。他心一凛，左向上挥格，同时右足横扫，不论对方如何变招，都可拆开。岂知黄蓉竹棒抖动，竟是疾打盘腰眼。欧阳锋大惊，托地向后跳出，侧目斜视。黄蓉初使打狗棒法，初出就逼开了强敌，甚是得意。欧阳锋万料不到这小丫头居然已学会了老叫化的精妙棒法，哼了一声，纵身又上，伸径来硬夺她竹棒。黄蓉将新学到的棒法使开了，刺打盘挑，绿影飞舞，虽然不能伤得对方，但欧阳锋连出八招，却也始终抓不到她棒头。郭靖又惊又喜，连叫：“好蓉儿，好棒法！”左掌右拳，从旁夹击。欧阳锋阁阁两声怒吼，蹲下身来，呼的双掌齐出。掌力未到，掌风已将地下尘土激起。郭靖见来势猛恶，黄蓉若是硬接，必受内伤，忙在她肩上一推，两人同时让开了这一招蛤蟆功之力。欧阳锋踏上两步，又是双掌推出。这蛤蟆功厉害无比，以洪公如此功夫，当日在桃花岛上也只与他打个平，郭、黄二人功力远为不及，当下被他逼得步步后退。欧阳锋冲进洞来，左反一掌，只打得石壁上碎石簌簌而落，右举起，虚悬在洪公头顶，却不击落，凝神瞧他动静。黄蓉叫道：“我师父救你性命，你反伤他，要不要脸？”欧阳锋伸在洪公胸口轻轻一推，只觉他胸口肌肉陷了进去，他内力外功，俱已臻炉火纯青之境，本来周身筋肉一遇外力立生反弹，这对却应而陷，果然武功尽失，心下暗喜，当即抓起他身子，喝道：“你们助我去救出我侄儿，那就饶了老叫化的性命。”    黄蓉道：“老天爷放下大石来将他压住，你是亲眼瞧见的，谁又能救得了？你再作孽，老天爷也丢块大石下来压死你。”郭靖眼见欧阳锋将洪公高高举起，作势要往地下猛掷，心知他不过作为要胁，决不致就此加害，但总是担心，忙道：“快放下我师父，我们助你去救人便是。”    欧阳锋挂念着侄儿，恨不得立时就去，但脸上却是神色如恒，慢慢将洪公放下。
    黄蓉道：“助你救他不难，咱们可得约法章。”欧阳锋道：“小丫头又有甚么刁难？”黄蓉道：“救了你侄儿之后，咱们同住在这荒岛之上，你可不得再生坏心，加害我们师徒人。”欧阳锋心想：“我叔侄不通水性，要回归陆地，原须依靠两个小鬼相助。”于是点头道：“好，在这岛上我不杀你们人，离了此岛，那可难说。”黄蓉道：“那时候就算你不动，我们可要向你动了。第二件，我爹爹已将我许配于他，你是亲耳所闻，亲眼所见，此后你那侄子若是再向我瀰唣，你就是个猪狗不如的畜生。”欧阳锋“呸”了一声，道：“好，那也只限于在这岛上，一离此岛，咱们走着瞧。”黄蓉微微一笑，道：“那第件呢，我们尽力助你，可是我们并非神仙，若是老天爷定要送你侄子性命，非人力能救，你却不得另生枝节。”欧阳锋怪目乱转，叫道：“若是我侄儿死了，你们个也休想活命，小丫头别再胡言乱语，快救我侄儿去。”窜出岩洞，往悬崖急奔而去。郭靖正要随去，黄蓉道：“靖哥哥，待会西毒用力推那巨岩，你冷不防在他背后一掌，结束了他。”郭靖道：“背后伤人，太不光明。”黄蓉嗔道：“他伤害师父，难道光明正大么？”郭靖道：“咱们言而有信，先救出他侄儿，再想法给师父报仇。”黄蓉微笑着叹了口气，知道终究难以强逼他暗算伤人。这两日来只道他定已死于大海之，居然得能重逢，心实是喜欢得便要炸开来一般，郭靖就是有甚么十恶不赦、荒谬无理的言语举动，她也决计丝毫不以为迕，自必尽皆依从，何况他不肯背后偷袭，虽然迂腐，终究也是光明磊落的大丈夫行径，当下温柔一笑，说道：“好，你是圣人，我听你话。”两人奔向悬崖，远远便听得欧阳克大声呻吟，声音之极为痛楚。欧阳锋喝道：“还不快来。”两人纵身过去与他并肩而立，六只一齐按在岩上。欧阳锋喝道：“起！”人掌力齐发。巨岩微微一晃，立即压回。欧阳克大叫一声，两眼上翻，不知死活。欧阳锋大惊，急忙俯身，但见侄儿呼吸微弱，为了忍痛，牙齿已把上下唇咬得全是鲜血。饶是欧阳锋身负绝顶武功，到了这地步却也是束无策，这巨岩是再也推不得的了，若不是一举便即掀开，巨岩一起一落，只有把侄儿压得更惨，正自徬徨，左脚忽然踏入湿沙之，提起脚来，却把鞋子陷在沙。欧阳锋低头去拾鞋子，不由得吃了一惊，原来潮水渐涨，海水已淹至巨岩外五六丈之处。欧阳锋急道：“小丫头，要你师父活命，得快想法子救我侄儿。”    黄蓉早在寻思，但那岩石如此沉重，荒岛之上又再无别人能来援，如何能将巨岩掀开？她片刻之间想到十几种法子，却没一条顶事，听欧阳锋如此说，瞪眼道：“若是师父身上没伤，他外家功夫登峰造极，加上他的掌力，咱们四人必能将这巨岩推开。现下……”双一摊，意思说实是没法。这几句话虽是气恼之言，欧阳锋听了却也真是做声不得，心想：“冥冥实有天意，倘若老叫化并未受伤，他侠义心肠，必肯出相救。我一掌打伤了老叫化，哪知道却是打死了我的亲生儿子。”欧阳克名虽是他侄子，实则是他与嫂子私通所生，是他的嫡亲骨肉。欧阳锋向来心肠刚硬，此刻却也不禁胸口酸楚，回过头来，见海水又已淹近了数尺。欧阳克叫道：“叔叔，你一掌打死我罢。我……我实是受不住啦。”欧阳锋从怀里拔出一把切肉的匕首，咬牙道：“你忍着点儿，没了双腿也能活。”上前要将他被巨岩压住的双腿割断。欧阳克惊道：“不，不，叔叔，你还是一刀杀了我的好。”欧阳锋怒道：“枉我教诲了这许多年，怎地如此没骨气？”欧阳克伸抓胸，竭力忍痛，不敢再说。欧阳锋见巨岩直压到侄儿腰间，当真要割断他双腿，十九也是难以活命，一时踌躇，不敢下。黄蓉见西毒叔侄无言相对，都是神色凄楚，不禁心肠一软，想起父亲在桃花岛上运石搬木之法，叫道：“且慢！我有一个法子在此，管不管事，却是难说。”欧阳锋喜道：“快说，快说，好，你想出来的法子准成。”    黄蓉心想：“你救侄儿心切，不再骂我小丫头啦，居然叫起‘好姑娘’来！”微微一笑，说道：“好，那就依我吩咐，咱们快割树皮，打一条拉得起这岩石的绳索。”欧阳锋道：“谁来拉啊？”黄蓉道：“像船上收锚那样……”欧阳锋立时领悟，叫道：“对，对，用绞盘绞！”    郭靖一听黄蓉说要削树皮打索，也不问如何用法，早已拔出短剑，纵身上树切割树皮。欧阳锋与黄蓉也即动，片刻之间，人已割了数十条长条树皮下来。欧阳锋割切树皮，双眼只是望着侄儿，忽然长叹一声，说道：“不用割啦！”黄蓉奇道：“怎么？不成么？”欧阳锋向侄儿一指，黄蓉与郭靖低头看时，只见潮水涨得甚快，已然淹没了他大半个身子，且别说打绳索、做绞盘，树皮尚未割够，海水早已将他浸没了。欧阳克沉在水里，动也不动。黄蓉叫道：“别丧气，快割！”欧阳锋这横行一世的大魔头给她如此一喝，竟然又动刀切割树皮。黄蓉跃下树去，奔到欧阳克身旁，捧起几块大石，将他上半身扶起，把大石放在背后。这样一来，他口鼻高了数尺，海水一时就不致淹到。
    欧阳克低声道：“黄姑娘，多谢你相救。我是活不成的了，但见到你出力救我，我是死也欢喜。”黄蓉心忽感歉疚，说道：“你不用谢我。这是我布下的关，你知道么？”欧阳克低声道：“别这么大声，给叔叔听到了，他可放你不过。我早知道啦，死在你的里，我一点也不怨。”黄蓉叹了口气，心道：“这人虽然讨厌，对我可真不坏。”回到树下，捡起树皮条子编结起来。她先结成股一条的绳索，将六根绳索结作一条粗索，然后又将数根粗索绞成一根碗口粗细的巨缆。欧阳锋与郭靖不停的切割树皮，黄蓉不停的搓索绞缆。人脚虽快，潮水却涨得更快，巨缆还结不到一丈，潮水已涨到欧阳克口边，再结了尺许，海水已浸没他嘴唇，只露出两个鼻孔透气了。欧阳锋跃下地来，叫道：“你们走罢，我有话对我侄儿说。你们已经尽力而为，我心领了。”他真也沉得住气，当此之时，仍是镇定如恒，脸上殊无异状。
    郭靖见情势无望，只得下树，与黄蓉并肩行开。走出十余丈，黄蓉悄声道：“到那巨岩后面去，且听他说甚么。”郭靖道：“这不关咱们的事。再说，欧阳老儿必然察觉。”黄蓉道：“他侄儿一死，多半便要来加害师父，倘能得知他心意，先可有个防备。要是给老毒物知觉了，咱们就说是回来和他侄儿诀别。”郭靖点了点头。两人转过弯角，绕到树后，悄悄又走回来，隐在巨岩之后，只听欧阳锋哽咽道：“你好好去罢，我知道你的心事，你一心要娶黄老邪的闺女为妻，我必能令你如愿。”黄蓉和郭靖大奇，均想：“他片刻之间就死，‘我必能令你如愿’这话怎生说？”再听欧阳锋说了几句话，两人又惊又怒，同时打了个寒噤。原来欧阳锋说道：“我这就去杀了黄老邪的闺女，将她和你同穴而葬。人都有死，你和她虽生不得同室，但死能同穴，也可瞑目了。”欧阳克口在水下，已不能说话。黄蓉捏了捏郭靖的，两人悄悄转身，欧阳锋伤痛之际，竟未察觉。走过转角，郭靖怒道：“咱们去和老毒物拚个你死我活。”黄蓉道：“和他斗智不斗力。”郭靖道：“怎生斗智？”黄蓉道：“我正在想呢。”转过山坳，忽然见到山脚下的一丛芦苇。黄蓉心念一动，说道：“他若不是恁地歹毒，我倒有个救他侄儿的法子。”郭靖忙问：“怎么？”黄蓉拔出小刀，割了一根芦管，一端放在口，抬头竖起芦管吸了几下。郭靖拍笑道：“啊，真是妙法，好蓉儿，你怎么想得出来？你说救他呢不救？”黄蓉小嘴一扁道：“自然不救。老毒物要杀我，就让他来杀，哼，我才不怕他呢。”但想到欧阳锋的毒辣凶狠，不由得打了个寒噤，此人武功高强之外，比他侄儿可警狡猾得多，要诱他上当，着实不是易事。郭靖不语，呆呆出神。黄蓉拉住他掌，柔声道：“难道你要我去救那歹人？你是为我耽心是不是？咱们救了他，这两个歹人未必就能对咱们好呢。”郭靖道：“话是不错，可是我念着你，也念着师父。我想老毒物是一派宗师，说话总得有分准儿。”黄蓉说道：“好，咱们先救了他再说，行一步算一步。”    两人回过身来，绕过巨岩，只见欧阳锋站在水，扶着侄儿。他见郭、黄二人走近，眼露凶光，显见就要动杀人，喝道：“叫你们走开，又回来干么？”黄蓉在一块岩石上坐下，笑吟吟的道：“我来瞧瞧他死了没有？”欧阳锋厉声道：“死便怎地，活又怎地？”黄蓉叹道：“要是死了，就没法子啦！”欧阳锋立时从水跃起，急道：“好……好姑娘，他没死，你有法子救他，快说，快……快说。”黄蓉将芦管递了过去，道：“你把这管子插入他口，只怕就死不了。”欧阳锋大喜，抢过芦管，跃到水，急忙插在侄儿嘴里。这时海水已淹没欧阳克的鼻孔，他正在呼出胸最后的几口气，耳朵却尚在水面，听得叔父与黄蓉的对答，芦管伸到口边，急忙衔住，猛力吸了几口，真是说不出的舒畅，这一下死里逃生，连腿上的痛楚也忘怀了。欧阳锋叫道：“快，快，咱们再来结绳。”黄蓉笑道：“欧阳伯伯，你要将我杀了，给你侄儿殉葬，是不是？”欧阳锋一惊，脸上变色，心道：“怎么我的话给她听去啦？”黄蓉笑道：“你杀了我，若是你自己也遇上了甚么灾六难，又有谁来想法子救你？”欧阳锋这时有求于她，只好任她奚落，只当没有听见，又纵上树去切割树皮。
    人忙了一个多时辰，已结成一条十余丈长的巨缆，潮水也已涨到悬崖脚下，将巨岩浸没了大半。欧阳克的头顶淹在水面之下数尺，只露出一根芦管透气。欧阳锋不放心，不时伸到水底下去探他脉搏。
    又过小半个时辰，海水渐退，欧阳克顶上头发慢慢从水面现出。黄蓉比了比巨缆的长度，叫道：“够啦，现下我要四根大木做绞盘。”欧阳锋心下踌躇，暗想在这荒岛之上，别说斧凿锤刨，连一把大刀也没有，如何能做绞盘？只得问道：“怎生做法？”黄蓉道：“你别管，把木材找来便是。”欧阳锋生怕她使起性来，撒不管，当下不敢再问，奔到四颗海碗口粗细的树旁，蹲下身子，使出蛤蟆功来，每颗树被他奋力推了几下，登时齐腰折断。郭靖与黄蓉见他内劲如此凌厉，不觉相顾咋舌。欧阳锋找到一块长长扁扁的岩石，运劲将树干上的枝叶刺去，拖来交给黄蓉。
    这时黄蓉与郭靖已将大缆的一端牢牢缚在巨岩左首株大树根上，将大缆绕过巨岩，拉到右首的一株大松树边上。那是株数百岁的古松，参天而起，四人合抱也围不过来。黄蓉道：“这颗松树对付得了那块大岩石罢？”欧阳锋点了点头。黄蓉命他再结一条九股树皮索，将四根树干围着古松缚成井字之形，再将大缆绕在其上。欧阳锋赞道：“好姑娘，你真聪明，那才叫做家学渊源，有其父必有其女。”黄蓉笑道：“那怎及得上你家侄少爷？动绞罢！”    人当即动，将古松当作支柱，推动井字形树干，大缆盘在古松树干上，慢慢缩短，巨岩就一分一分的抬了起来。此时太阳已沉到西边海面，半天红霞，海上道道金光，极为壮观。潮水早已退落，欧阳克陷身在泥浆之，眼睁睁的望着身上的巨岩，只见它微微晃动，压得大缆格格作响，心又是焦急，又是欢喜。那四根树干所作的井字形绞盘转一个圈，巨岩只抬起半寸。古松簌簌而抖，受力极重，针叶纷纷跌落，大缆直嵌入树身之。欧阳锋素来不信天道，不信鬼神，此时心却暗暗祷祝，岂知心愿许到十八个时，突然间嘭的一声猛响，大缆断为两截，缆上树皮碎片四下飞舞，巨岩重又压回，只压得欧阳克叫也叫不出声来。绞盘急速倒转，将黄蓉推得直摔出去，倒在地下。郭靖忙抢上扶起。
    到了这地步，欧阳锋固然沮丧已极，黄蓉也是脸上难有欢容了。郭靖道：“咱们把这条缆续起，再结一条大缆，两条缆一起来绞。”欧阳锋摇头道：“那更难绞动，咱个人干不了。”郭靖自言自语：“有人相帮就好啦！”欧阳锋怒目而视，斥道：“废话！”他明知郭靖这句话出于好心，但沮丧之下，暴躁已极。黄蓉出了一会神，忽地跳了起来，拍笑道：“对，对，有人相帮。”郭靖喜问：“怎么会有人来相帮？”黄蓉道：“嗯，只可惜欧阳大哥要多吃一天苦，须得明儿潮水涨时才能脱身。”欧阳锋与郭靖望着她，茫然不解，各自寻思：“岂难道明儿潮水涨时，会有人前来相助？”    黄蓉笑道：“累了一天，可饿得狠啦，找些吃的再说。”欧阳锋道：“姑娘，你说明儿有人前来相助，此话怎样讲？”黄蓉道：“明日此时，欧阳大哥身上的大石必已除去。此刻却是天不可泄漏。”欧阳锋见她说得着实，心下将信将疑，但若不信，也无别法，只得守在侄儿身旁。
    郭靖和黄蓉打了几只野兔，烤熟了分一只给欧阳叔侄，与洪公在岩洞吃着兔肉，互道别来之情。
    郭靖听黄蓉说那巨岩关原来是她所布，不禁又惊又喜。人知道欧阳锋为了相救侄儿，这时必定不敢过来侵犯，只在洞口烧一堆枯柴阻挡野兽，当晚睡得甚是酣畅。次日天刚黎明，郭靖睁眼即见洞口有个人影一闪，急忙跃起，只见欧阳锋站在洞外，低声道：“黄姑娘醒了么？”黄蓉在郭靖跃起时已经醒来，听得欧阳锋询问，却又闭上双眼，呼吸沉重，装作睡得正香。郭靖低声道：“还没呢。有甚么事？”欧阳锋道：“等她醒了，就请她过来救人。”郭靖道：“是了。”洪公接口道：“我给她喝了‘百日醉’的美酒，又点了她的昏睡穴，个月之内，只怕难以醒转。”欧阳锋一怔，洪公哈哈大笑起来。欧阳锋知是说笑，含怒离开。黄蓉坐起身来，笑道：“此时不气气老毒物，更待何时？”慢条斯理的梳头洗脸，整理衣衫，又去钓鱼打兔，烧烤早餐。欧阳锋来回走了八趟，当得犹似热锅上蚂蚁一般。郭靖道：“蓉儿，潮水涨时，当真有人前来相助么？”黄蓉道：“你相信会有人来么？”郭靖摇头道：“我不大信。”黄蓉笑道：“我也不信。”郭靖惊道：“你是欺骗老毒物？”黄蓉道：“倒也不是骗他，潮水涨时，我自有法子救人。”郭靖知她智计极多，也不再问。两人在海滩旁捡拾花纹斑斓的贝壳玩耍。黄蓉自幼无伴，桃花岛沙滩上、海礁间贝壳虽多，独自捡拾，却也索然无味，现下有郭靖相陪，自然是兴高采烈。两人比赛拣贝壳，瞧谁拣得又多又美。每人衣兜里都拣了一大堆，海滩上笑声不绝。玩了一阵，黄蓉道：“靖哥哥，你头发乱成这个样子啦，来，我给你梳梳。”两人并肩坐在一块岩石上。黄蓉从怀里取出一柄小小的镶金玉梳，将郭靖的头发打散，细细梳顺，叹了口气，道：“怎生想个法儿将西毒叔侄赶走，咱俩和师父人就住在这岛上不走了，岂不是好？”郭靖道：“我就是想妈，还有六位恩师。”黄蓉道：“嗯，还有我爹爹。”过了一阵，又道：“不知穆姊姊现下怎么了？师父叫我做丐帮的帮主，我倒有点儿想念那些小叫化了。”郭靖笑道：“看来还是想法儿回去的好。”黄蓉将他头发梳好，挽了个髻子。郭靖道：“你这般给我梳头，真像我妈。”黄蓉笑道：“那你叫我声妈。”郭靖笑着不语。黄蓉伸到他腋窝里呵痒，笑问：“你叫不叫？”郭靖笑着跳起，头发又弄乱了。黄蓉笑道：“不叫就不叫，谁希罕了？你道将来没人叫我妈？快坐下。”郭靖依言坐下，黄蓉又给他挽髻，轻轻拂去他头发上的细沙，心对他爱极，低下头来在他后颈轻轻一吻，想起昨日与欧阳锋动，郭靖见到自己初学乍练的打狗棒法时满脸的欢喜赞叹，当下便想将这路棒法教他。她只要见到郭靖武功增强，可比自己学会甚么本事还更喜欢得多。要知她既是黄药师之女，自幼便有无穷无尽的才技摆在她眼前，再精妙的武功她也不会觉得十分希罕，犹如大富大贵人家的子弟，自不如何将金银珠宝瞧在眼里。但随即想到：“这路棒法只丐帮的帮主能学，我可不能传给他。”问道：“靖哥哥，你想不想当丐帮的帮主？”    郭靖道：“师父叫你当帮主，你怎么又来问我？”说着转过头来。黄蓉道：“我这样一个年轻儿，当丐帮的帮主实在不像。不如我把这帮主之位转传了给你。你这么威风凛凛的一站出来，那些大叫化、小叫化、不大不小的叫化便都服了你啦。再说，你当了丐帮帮主，这路神妙之极的打狗棒法，就可教给你了。”郭靖连连摇头，道：“不成，不成。我当不来帮主。我甚么主意都想不出，别说帮的大事，就是小事我也办不了。”黄蓉心想这话倒也不错，师父临危之际以帮主之位相传，虽说是迫不得已，却也定然想到自己年纪虽小，却是才智过人，处事决疑，未必便比帮的长老们差了，否则的话，大可命自己持这棒去立旁人为帮主，再将棒法转授给他，当这帮主，终究不是傻里傻气的单凭会使降龙十八掌与打狗棒法便成，于是笑道：“你不当就不当。只可惜这路打狗棒法你便学不到了。”郭靖道：“你会得使，跟我会使还不是一样。”黄蓉听他这句话深情流露，心下感动，过了一会，说道：“只盼师父身上的伤能好，我再把这帮主的位子传还给他。那时……那时……”她本想说“那时我和你结成了夫妻”，但这句话终究说不出口，转口问道：“靖哥哥，怎样才会生孩子，你知道么？”郭靖道：“我知道。”黄蓉道：“你倒说说看。”郭靖道：“人家结成夫妻，那就生孩子。”黄蓉道：“这个我也知道。为甚么结了夫妻就生孩子？”郭靖道：“那我可不知道啦，蓉儿，你说给我听。”黄蓉道：“我也说不上。我问过爹爹，他说孩子是从臂窝里钻出来的。”    郭靖正待再问端详，忽听身后一个破钹似的声音喝道：“生孩子的事，你们大了自然知道。潮水就快涨啦！”黄蓉“啊”的一声，跳了起来，没料到欧阳锋一直悄悄的在旁窥伺，她虽不明男女之事，但也知说这种话给人听去甚是羞耻，不禁脸蛋儿胀得飞红，拔足便向悬崖飞奔，两人随后跟去。欧阳克给巨岩压了一日一夜，已是气若游丝。欧阳锋板着脸道：“黄姑娘，你说潮水涨时有人前来相助，这可不是闹着玩的。”黄蓉道：“我爹爹精通阴阳五行之术，他女儿自然也会分，虽然及不上黄老邪，但这一点儿未卜先知之术，又算得了甚么。”欧阳锋素知黄药师之能，脱口道：“是你爹爹要来么？那好极了。”黄蓉哼了一声，道：“这些些小事，何必惊动我爹爹？再说，我爹爹见到你害我师父，岂肯饶你？我爹爹再加上我们两个，你打得过吗？你又喜欢甚么？”欧阳锋被她抢白得无言可对，沉吟不语。黄蓉对郭靖道：“靖哥哥，去弄些树干来，越多越好，要拣大的。”郭靖应声而去。黄蓉将昨日断了的大缆结起，又割切树皮结索。欧阳锋问她到底是否黄药师会来，还是另有旁人，连问几次，她只是昂起了头哼曲儿，毫不理会。欧阳锋虽感没趣，但见黄蓉神色轻松，显是成竹在胸，当下又多了几分指望，于是去帮着折树。他见郭靖使出降龙十八掌掌法，只几下就把一株碗口粗细的柏树震断，心想：“这小子功夫实是了得，兼之又熟读《九阴真经》，留着终是祸胎。”心暗暗盘算，不论侄儿能否得救，终须将他除去；当下在两株相距约莫尺的柏树之间蹲下，双弯曲，一撑住一株树干，阁的一声大叫，双挺出，两株柏树一齐断了。郭靖甚是惊佩，说道：“欧阳世伯，不知几时我才得练到您这样的功夫。”欧阳锋不答，脸色阴沉，脸颊上两块肉微微牵动，心道：“等你来世再练罢。”    两人抱了十多条木料到悬崖之下。欧阳锋凝自向海心张望，却哪里有片帆孤樯的影子。黄蓉忽道：“瞧甚么？没人来的。”欧阳锋又惊又怒，叫道：“你说没人来？”黄蓉道：“这是个荒岛，自然没人来。”欧阳锋气塞胸臆，一时说不出话，右蓄劲，只待杀人。黄蓉正眼也不去瞧他，转头问郭靖道：“靖哥哥，你最多举得起几斤？”郭靖道：“总是四百斤上下罢。”黄蓉道：“嗯，六百斤的石头，你准是举不起的了？”郭靖道：“那一定不成。”黄蓉道：“若是水一块六百斤的石头呢？”    欧阳锋立时醒悟，大喜叫道：“对，对，一点儿不错！”郭靖却尚未领会。欧阳锋道：“潮水涨时，把这直娘贼的大岩浸没大半，那时岩石就轻了，咱们再来盘绞，准能。”黄蓉冷冷的道：“那时潮水将松树也浸没大半，你在水底干得了活么？”欧阳锋咬牙道：“那就拚命罢。”黄蓉道：“哼，也不用这么蛮干。你将这些树干都去缚在大岩石上。”此言一出，居然连郭靖也明白了，高声欢呼，与欧阳锋一齐动，将十多条大木用绳索缚在岩石周围。欧阳锋只怕浮力不足，又去折了八条大木来缚上，然后又与郭靖合力将昨天断了的大缆续起。黄蓉在一旁微笑不语，瞧着两人忙碌，不到一个时辰，一切全已就绪，只待潮水上涨。黄蓉与郭靖自去伴陪师父。等到午后，眼见太阳偏西，潮水起始上涨，欧阳锋奔来邀了郭黄二人，再到悬崖之下。又等了良久，潮水涨至齐腹，人站在水，再将那大缆绕在大松树上，推动井字形绞盘。这一次巨岩上缚了不少大木，浮力大增，每一条大木便等如是几个大力士在水帮同抬起巨岩，再则岩在水，本身份量便已轻了不少，人也没费好大的劲，就将巨岩绞松动了。再绞了数转，欧阳锋凝住呼吸，钻到水底下去抱住侄儿，轻轻一拉，就将他抱上水面。
    郭靖见救人成功，情不自禁的喝起彩来。黄蓉也是连连拍，却忘了这陷人的关原本是她自己布下的。
    !!------------第二十二回 骑鲨遨游    ()　　黄蓉见欧阳锋拖泥带水的将侄儿抱上岸来，一向阴鸷的脸上竟也笑逐颜开，可是毕竟不向自己与郭靖说一个“谢”字，当即拉拉郭靖衣袖，一同回到岩洞。
    郭靖见她脸有忧色，问道：“你在想甚么？”黄蓉道：“我在想件事，好生为难。”郭靖道：“你这样聪明，总有法子。”黄蓉轻轻一笑，过了一阵，又微微的凝起了眉头。洪公道：“第一件事，也就罢了。第二、第件事，却当真教人束无策。”郭靖奇道：“咦，您老人家怎知她想的是哪件事？”洪公道：“我只是猜着蓉儿的心思。那第一件，必是怎生治好我的伤，这里无医无药，更无内功卓越之人相助，老叫化听天由命，死活走着瞧罢。第二件，是如何抵挡欧阳锋的毒？此人武功实在了得，你们二人万万不是敌。第件，那是怎生回归土了。蓉儿，你说是不是？”黄蓉道：“是啊，眼下最紧迫之事，是要想法子制服老毒物，至不济也得叫他不敢为恶。”洪公道：“照说，自当是跟他斗智。老毒物虽然狡猾，但他十分自负，自负则不深思，要他上当本也不算极难，可是他上当之后，立即有应变脱困的本事，随之而来的反击，可就厉害得很了。”两人凝神思索。黄蓉想到对与爹爹和师父向来难分高下，纵令爹爹在此，也未必能够胜他，自己如何是他对？若不能一举便制他死命，单是要他上几个恶当，终究无济于事。洪公心神一耗，忽然胸口作痛，大咳起来。黄蓉急忙扶他睡倒，突见洞口一个阴影遮住了射进来的日光，抬起头来，只见欧阳锋横抱着侄儿，嘶声喝道：“你们都出去，把山洞让给我侄儿养伤。”郭靖大怒，跳了起来，道：“这里是我师父住的！”欧阳锋冷冷的道：“就是玉皇大帝住着，也得挪一挪。”郭靖气愤愤的欲待分说，黄蓉一拉他的衣角，俯身扶起洪公，走出洞去。
    待走到欧阳锋身旁，洪公睁眼笑道：“好威风，好杀气啊！”欧阳锋脸上微微一红，这时一出就可将他立毙于掌下，但不知怎地，只感到他一股正气，凛然殊不可侮，不由自主的转过头去，避开他的目光，说道：“回头就给我们送吃的来！你们两个小东西若在饮食里弄鬼，小心条性命。”人走下山后，郭靖不住咒骂，黄蓉却沉吟不语。郭靖道：“师父请在这里歇一下，我去找安身的地方。”黄蓉扶着洪公在一株大松树下坐定，只见两只小松鼠忽溜溜的上了树干，随即又奔了下来，离她数尺，睁着圆圆的小眼望着两人。黄蓉甚觉有趣，在地上捡起一个松果，伸出去。一只松鼠走近在松果上嗅嗅，用前足捧住了慢慢走开，另一只索性爬到洪公的衣袖之上。黄蓉叹道：“这里准是从没人来，你瞧小松鼠毫不怕人。”    小松鼠听到她说话声音，又溜上了树枝。黄蓉顺眼仰望，见松树枝叶茂密，亭亭如盖，树上缠满了绿藤，心念一动，叫道：“靖哥哥，别找啦，咱们上树”郭靖应声停步，朝那松树瞧去，果然好个安身所在。两人在另外的树上折下树枝，在大松树的枝丫间扎了个平台，每人一托在洪公的胁下，喝一声：“起！”同时纵起，将洪公安安稳稳的放上了平台。蓉蓉笑道：“咱们在枝上做鸟儿，让他们在山洞里做野兽。”郭靖道：“蓉儿，你说给不给他们送吃的？”黄蓉道：“眼下想不出妙策，又打过老毒物，只好听话啦。”郭靖闷闷不已。两人在山后打了一头野羊，生火烤熟了，撕成两半。黄蓉将半片熟羊丢在地下道：“你撒泡尿在上面。”郭靖笑道：“他们会知道的。”黄蓉道：“你别管，撒罢！”郭靖红了脸道：“不成！”黄蓉道：“干么？”郭靖嗫嚅道：“你在旁边，我撒不出尿。”黄蓉只笑得直打跌。洪公在树顶上叫道：“抛上来，我来撒！”郭靖拿了半片熟羊，笑着跃上平台，让洪公在羊肉上撒了一泡尿，哈哈大笑，捧着朝山洞走去。黄蓉叫道：“不，你拿这半片去。”郭靖搔搔头，说道：“这是干净的呀。”黄蓉道：“不错，是要给他们干净的。”郭靖可胡涂了，但素来听黄蓉的话，转身换了干净的熟羊。黄蓉将那半片尿浸熟羊又放在火旁薰烤，自到灌木丛去采摘野果。洪公对此举也是不解，老大纳闷，馋涎欲滴，只想吃羊，然而那是自己撤过了尿的，只得暂且忍耐。那野羊烤得好香，欧阳锋不等郭靖走近，已在洞闻到香气，迎了出来，夹夺过，脸露得色，突然一转念，问道：“还有半片呢？”郭靖向后指了指。欧阳锋大踏步奔到松树之下，抢过脏羊，将半片干净的熟羊投在地下，冷笑数声，转身去了。郭靖知道此时脸上决不可现出异状，但他天性不会作伪，只得转过了头，一眼也不向欧阳锋瞧，待他走远，又惊又喜的奔到黄蓉身旁，笑问：“你怎知他一定来换？”黄蓉笑道：“兵法有云：虚者实之，实者虚之。老毒物知道咱们必在食物弄鬼，不肯上当，我可偏偏让他上个当。”郭靖连声称是，将熟羊撕碎了拿上平台，人吃了起来。
    正吃得高兴，郭靖忽道：“蓉儿，你刚才这一着确是妙计，但也好险。”黄蓉道：“怎么？”郭靖道：“若是老毒物不来掉换，咱们岂不是得吃师父的尿？”黄蓉坐在一根树丫之上，听了此言，笑得弯了腰，跌下树来，随即跃上，正色道：“很是，很是，真的好险。”洪公叹道：“傻孩子，他若不来掉换，那脏羊肉你不吃不成么？”郭靖愕然，哈的一声大笑，一个倒栽葱，也跌到了树下。欧阳叔侄吃那羊肉，只道野羊自有臊气，竟然毫不知觉，还赞黄蓉烤羊段高明，居然略有咸味。过不多时，天色渐黑，欧阳克伤处痛楚，大声呻吟。
    欧阳锋走到大松树下，叫道：“小丫头，下来！”黄蓉吃了一惊，料不到他转眼之间就来下，只得问道：“干甚么？”欧阳锋道：“我侄儿要茶要水，快服侍他去！”树上人听了此言，无不愤怒。欧阳锋喝道：“快来啊，还等甚么？”郭靖悄声道：“咱们这就跟他拚。”洪公道：“你们快逃到后山去，别管我。”这两条路黄蓉早就仔细算过，不论拚斗逃跑，师父必然丧命，为今之计，唯有委曲求全，于是跃下树来，说道：“好罢，我瞧瞧他的伤去。”欧阳锋哼了一声，又喝道：“姓郭的小子，你也给我下来，睡安稳大觉么？好适意。”郭靖忍气吞声，落下地来。欧阳锋道：“今儿晚上，去给我弄一百根大木料，少一根打折你一条腿，少两根打折你两条腿！”黄蓉道：“要木料干么？再说，这黑地里又到哪里弄去？”欧阳锋骂道：“小丫头多嘴多舌！你快服侍我侄儿去，关你甚么事？只要你有丝毫不到之处，零碎苦头少不了你的份儿！”黄蓉向郭靖打个势，叫他勉力照办，不可鲁莽坏事。眼见欧阳锋与黄蓉的身影在黑暗之隐没，郭靖抱头坐地，气得眼泪几欲夺目而出。洪公忽道：“我爷爷、爹爹、我自己幼小之时，都曾在金人下为奴，这等苦处也算不了甚么。”郭靖惕然惊觉：“原来恩师昔时为奴，后来竟也练成了盖世的武功。我今日一时委屈，难道便不能忍耐？”当下取火点燃一扎松枝，走到后山，展开降龙十八掌法，将碗口粗细的树干一根根的震倒。他深知黄蓉变无双，当日在赵王府为群魔围困，尚且脱险，此日纵遇灾厄，想来也必能自解，当下专心致志的伐起树来。
    可是那降龙十八掌最耗劲力，使得久了，任是铁打的身子也感不支，他不到小半个时辰，已震倒了二十一棵松树，到第二十二棵上，运气时已感臂酸痛，一招“见龙在田”，双掌齐出，那树晃得枝叶直响，树干却只摆了一摆，并未震断，只感到胸口一麻，原来劲力未透掌心，反激上来，这等情景，正是师父曾一再告诫的大忌，降龙十八掌刚猛无俦，若是使力不当，回伤自身的力道也是刚猛无俦。他吃了一惊，忙坐下凝神调气，用了半个时辰的功，才又出招将那松树震倒，要待再行动时，只觉全身疲软，臂酸腿虚。
    他知道若是勉力而行，非但难竟事功，甚且必受内伤，荒岛之上又无刀斧，如何砍伐树木？眼见一百根之数尚差十八根，自己这双腿是保不住了，转念一想：“他侄儿被压坏了双腿，他必恨我足完好。纵然我今夜凑足百根，他明夜要我砍伐千根，那又如何完工？斗既斗他不过，荒岛上又无人援。”言念及此，不觉叹了一口长气，寻思：“即令此间并非荒岛，世上又有谁救得了我？洪恩师武功已失，存亡难卜，蓉儿的爹爹恨透了我，全真子和六位恩师均非西毒敌，除非……除非我义兄周伯通，但他早已跳在大海里自尽了。”一想到周伯通，对欧阳锋更增愤慨，心想这位老义兄精通《九阴真经》，创下了左右互搏的奇技，却被他生生逼死，“啊！《九阴真经》！左右互搏？”这几个字在他脑海闪过，宛如在沉沉长夜之，斗然间在天边现出了一颗明星。“我武功固然远不及西毒，但《九阴真经》是天下武学秘要，左右互搏之术又能使人功夫斗增一倍，待我与蓉儿日夜苦练，与老毒物一拚便了。只是不论哪一门武功，总非一朝一夕可成，这便如何是好？”    他站在树林之苦苦思索，忽想：“何不问师父去？他武功虽失，心所知的武学却失不了，必能指点我一条明。”当即回到树上，将心所思各节，一一对洪公说了。洪公道：“你将《九阴真经》慢慢念给我听，瞧有甚么可以速成的厉害功夫。”郭靖当下将真经一句句的背诵出来。洪公听到“人徒知枯坐息思为进德之功，殊不知上达之士，圆通定慧，体用双修，即动而静，虽撄而宁”这几句，身子忽然一颤，“啊”了一声。郭靖忙问：“怎么？”洪公不答，把那几句话揣摩了良久，道：“刚才这段你再念一遍。”郭靖甚是喜欢，心想：“师父必是在这几句话，想到了制服老毒物的法门。”当下将这几句话又慢慢的念了一遍。洪公点点头道：“是了，一路背下去罢。”郭靖接着背诵，上卷经将完时，他背道：“摩罕斯各儿，品特霍几恩，金切胡斯，哥山泥克……”洪公奇道：“你说些甚么？”郭靖道：“那是周大哥教我读熟的经。”洪公皱眉道：“却是些甚么话？”郭靖道：“我不知道，周大哥也不懂。”洪公道：“你背罢。”郭靖又念道：“别儿法斯，葛罗乌里……”一路背完，尽是这般拗舌赘牙的话。洪公哼道：“原来真经还有念咒捉鬼的本事。”他本来想再加一句：“装神弄鬼，骗人的把戏。”但想到真经博大精奥，这些怪话多半另有深意，只不过自己不懂而已，这句话已到口边，又缩了回去。过了半晌，洪公摇头道：“靖儿，经所载的精妙厉害的功夫很多，但是都非旦夕之间所能练成。”郭靖好生失望。洪公道：“你快去将那廿几根木料扎一个木筏，走为上策。我和蓉儿在这里随应变，跟老毒物周旋。”郭靖急道：“不，我怎能离您老人家而去。”洪公叹道：“西毒忌惮黄老邪，不会伤害蓉儿，老叫化反正是不成的了，你快走罢！”郭靖悲愤交迸，举用力在树干上拍了一掌。
    这一掌拍得极重，声音传到山谷之，隐隐的又传了回来。洪公一惊，忙问：“靖儿，你刚才打这一掌，使的是甚么法？”郭靖道：“怎样？”洪公道：“怎么你打得如此重实，树干却没丝毫震动？”郭靖甚感惭愧，道：“我适才用力震树，膀酸了，是以没使劲力。”洪公摇头道：“不是，不是，你拍这一掌的功夫有点古怪。再拍一下！”    起掌落，郭靖依言拍树，声震林木，那松树仍是略不颠动，这次他自己也明白了，道：“那是周大哥传给弟子的十二路空明拳法。”洪公道：“空明拳？没听说过。”郭靖道：“是啊，周大哥给囚在桃花岛上，闲着无事，自行创了这套拳法，他教了我十六字诀，说是：‘空朦洞松、风通容梦、冲穷弄、童庸弓虫’。”洪公笑道：“甚么东弄窟窿的？”郭靖道：“这十六字诀，每一字都有道理，‘松’是出拳劲道要虚；‘虫’是身子柔软如虫；‘朦’是拳招胡里胡涂，不可太过清楚。弟子演给您老瞧瞧好不好？”洪公道：“黑夜之瞧不见，听来倒着实有点道理。这种上乘武功，也不用演，你说给我听就是。”当下郭靖从第一路“空碗盛饭”、第二路“空屋住人”起，将拳路之变、劲力之用都说给洪公听了。周伯通生性顽皮，将每一路拳法都起了个滑稽浅白的名称。洪公只听到第十八路，心已不胜钦佩，便道：“不用再说了，咱们就跟西毒斗斗。”郭靖道：“用这空明拳么？只怕弟子火候还不够。”洪公道：“我也知道不成，但死里求生，只好冒险，你身上带着丘处送你的短剑是么？”黑夜寒光一闪，郭靖将短剑拔了出来。洪公道：“你有空明拳的功夫，可以用这短剑去伐树了。”郭靖拿着这柄尺来长刃薄锋短的短剑，犹豫不语。洪公道：“我传你的降龙十八掌是外家的顶峰功夫，那空明拳却是内家武功的精要所聚。你这柄短剑本可断金削玉，割切树干，那又算得了甚么？要紧的是，劲上须守得着‘空’字诀和‘松’字诀。”郭靖想了半晌，又经洪公指点解说，终于领悟，纵身下树，摸着一颗等大小的杉树，运起空明拳的劲，轻轻巧巧，若有若无的举刃一划，短剑刃锋果然深入树干。他随力所之，转了一圈，那杉木应而倒。郭靖喜极，用这法子接连切断了十多棵树，看来不到天明，那一百棵之数就可凑满了。正切割间，忽听洪公叫道：“靖儿上来。”郭靖纵上平台，喜道：“果真使得，好在一点儿也不费劲。”洪公道：“费了劲反而不成，是不是？”郭靖叫道：“是啊，是啊！原来‘空朦洞松’是这个意思，先前周大哥教了很久，我总是不明白。”洪公道：“这功夫用来断树是绰绰有余了，若说与西毒拚斗，却尚远为不足，须得再练《九阴真经》，方有取胜之。咱们怎生想个法子，跟他慢慢的拖。”讲到筹策设计，郭靖是帮不了忙儿的，只有呆在一旁，让师父去想法子。过了良久，洪公摇头道：“我也想不出来，只好明儿叫蓉儿想。靖儿，我适才听你背诵《九阴真经》，却叫我想起了一件事，这时候我仔细捉摸，多半没错。你扶我下树，我要练功夫。”郭靖吓了一跳，道：“不，您伤势没好，怎么能练？”洪公道：“真经上言道：圆通定慧，体用双修，即动而静，虽撄而宁。这四句话使我茅塞顿开，咱们下去罢。”郭靖不懂这几句话的意思，不敢违拗，抱着他轻轻跃下树来。洪公定了定神，拉开架子，发出一掌。黑暗之，郭靖见他身形向前一撞，似要摔倒，抢上去要扶，洪公却已站定，呼呼喘气，说道：“不碍事。”过了片刻，左又发一掌。郭靖见他跌跌撞撞，脚步踉跄，显得辛苦异常，数次张口欲劝，岂知洪公越练精神越是旺盛，初时发一掌喘息半晌，到后来身随掌转，足步沉稳，竟是大有进境。一套降龙十八掌打完，又练了一套伏虎拳。
    郭靖待他抱拳收式，大喜叫道：“你伤好啦！”洪公道：“抱我上去。”郭靖一揽住他腰，跃上平台，心喜不自胜，连说：“真好，真好！”洪公叹了口气，说道：“也没甚么好，这些功夫是看不用的。”郭靖不解。洪公道：“我受伤之后，只知运气调养，却没想到我这门外家功夫，愈是动得厉害，愈是有益。只可惜活动得迟了一些，现下性命虽已无碍，功夫是难得复原了。”    郭靖欲待出言宽慰，却不知说些甚么话好，过了一会儿，道：“我再砍树去。”洪公忽道：“靖儿，我想到了个吓吓老毒物的计策，你瞧能不能行？”说着将那计谋说了。郭靖喜道：“准成，准成！”当即跃下树去安排。次日一早，欧阳锋来到树下，数点郭靖堆着的木料，只有九十根，冷笑一声，高声喝道：“小杂种，快滚出来，还有十根呢？”黄蓉整夜坐在欧阳克身边照料他的伤势，听他呻吟得甚是痛苦，心也不禁微感歉疚，天明后见欧阳锋出洞，也就跟着出来，听他如此呼喝，颇为郭靖担心。
    欧阳锋待了片刻，见松树上并无动静，却听得山后呼呼风响，似有人在打拳练武，忙循声过去，转过山坡，不禁大吃一惊。只见洪公使开招术，正与郭靖打在一起，两人掌来足往，斗得甚是紧凑。黄蓉见师父不但已能自行走动，甚且功力也似已经恢复，更是又惊又喜，只听他叫道：“靖儿，这一招可得小心了！”推出一掌。郭靖举掌相抵，尚未与他掌相接，身子已斗然间往后飞出，砰的一声，重重的撞在一株松树之上。那树虽不甚大，却也有碗口粗细，喀喇一响，竟被洪公这一推之力撞得从折断，倒在地下。这一撞不打紧，却把欧阳锋惊得目瞪口呆。黄蓉赞道：“师父，好劈空掌啊！”洪公叫道：“靖儿，运气护住身子，莫要被我掌力伤了。”郭靖道：“弟子知道！”一言甫毕，洪公掌力又发，喀喇一声，郭靖又撞倒了一株松树。但见一个发招，一个接劲，片刻之间，洪公以劈空掌法接连将郭靖推得撞断了十株大树。黄蓉叫道：“已有十株啦。”郭靖气喘吁吁，叫道：“弟子转不过气来了。”洪公一笑收掌，说道：“这九阴真经的功夫果然神妙，我身受如此重伤，只道从此功力再也难以恢复，不料今晨依法修练，也居然。”欧阳锋疑心大起，俯身察看树干折断之处，更是心惊，但见除了心圆径寸许的树身之外，边上一圈都是断得光滑异常，比利锯所锯还要整齐，心道：“那真经上所载的武学，难道真是如斯神异？看来老叫化的功夫犹胜昔时，他们人联，我岂能抵敌？事不宜迟，我也快去练那经上的功夫。”向人横了一眼，飞奔回洞，从怀取出那郭靖所书、用油纸油布层层包裹的经来，埋头用心研读。
    洪公与郭靖眼见欧阳锋走得没了踪影，相对哈哈大笑。黄蓉喜道：“师父，这真经真是妙极。”洪公笑着未答，郭靖抢着道：“蓉儿，咱们是假装的。”于是将此情由一五一十的对她说了。
    原来郭靖事先以短剑在树干上划了深痕，只留出间部分相连，洪公的掌上其实没半分劲道，都是郭靖背上使力，将树撞断。欧阳锋万料不到空明拳的劲力能以短剑断树，自然瞧不破其的关。黄蓉本来笑逐颜开，听了郭靖这番话后，半晌不语，眉尖微蹙。洪公笑道：“老叫化能再走动，已是徼天之幸，还管它甚么真功夫假功夫呢。蓉儿，你怕西毒终究能瞧出破绽，是不是？”黄蓉点了点头。洪公道：“老毒物何等眼力，岂能被咱们长此欺瞒？不过世事难料，眼下空担心也是白饶。我说，靖儿所念的经之，有一章叫甚么‘易筋锻骨篇’的，听来倒很有意思，左右无事，咱们这就练练。”这几句话说得轻描淡写，黄蓉却知事态紧急，师父既指出这一篇，自必大有道理，当下说道：“好，师父快教。”洪公命郭靖将那《易筋锻骨篇》念了两遍，依着所述，教两人如法修习，他却去猎兽钓鱼，生火煮食。郭靖与黄蓉来插相助，每次均被他阻止。
    忽忽日，郭、黄二人练功固是勇猛精进，欧阳锋在洞也是苦读经，潜心思索。到第八日上，洪公笑道：“蓉儿，师父烤的野羊味儿怎么样？”黄蓉笑着扁扁嘴，摇摇头。洪公笑道：“我也是食不下咽。你俩第一段功夫已经练成啦，今儿该当舒散筋骨，否则不免窒气伤身。这样罢，蓉儿弄吃的，我与靖儿来扎木筏。”郭靖与黄蓉齐道：“扎木筏？”洪公道：“是啊，难道咱们在这荒岛上一辈子陪着老毒物？”郭、黄二人大喜，连声称好，当即动。郭靖那日伐下的一百根木料好好堆在一旁，只消以树皮结索，将木料牢牢缚在一起，那就成了。捆绑之际，郭靖用力一抽，一根粗索拍的一响就崩断了。他还道绳索结得不牢，换了一条索子，微一使劲，一条又粗又韧的树皮又是断成两截。郭靖呆在当地，做声不得。那边厢黄蓉也是大叫着奔来，双捧着一头野羊。原来她出去猎羊，拿着几块石子要掷打羊头，哪知奔了几步，不知不觉间竟早已追在野羊前面，回过身来，顺就将野羊抓住，身法之快，出之准，全然出乎自己意料之外。洪公笑道：“这么说，那《九阴真经》果然大有道理，这么多英雄好汉为它送了性命，也还不冤。”黄蓉喜道：“师父，咱们能去把老毒物痛打一顿了么？”洪公摇头道：“那还差得远，至少总还得再练上十年八年的。他的蛤蟆功非同小可，除了王重阳当年的一阳指外，没别的功夫能够破它。”黄蓉撅起了嘴道：“那么就算咱们再练十年八年，也未必能胜他啦。”洪公道：“这也难说，说不定真经上的功夫，比我所料的更要厉害呢。”郭靖道：“蓉儿，别性急，咱们练功夫总是不错。”又过数日，郭靖与黄蓉练完了易筋锻骨篇上的第二段功夫，木筏也已扎成。人用树皮编了一张小帆，清水食物都已搬到筏上。欧阳锋一直不动声色，冷眼瞧着人忙忙碌碌。这一晚一切整顿就绪，只待次日启航。临寝之时，黄蓉道：“明儿要不要跟他们道别？”郭靖道：“得跟他们订个十年之约，咱们受了这般欺侮，岂能就此罢？”黄蓉拍道：“正是！求求老天爷，第一保佑两个恶贼回归土，第二保佑老毒物命长，活得到十年之后。要不然，师父的功力恢复得快，一两年内便自己料理了他，那就更好。”    次日天尚未明，洪公年老醒得早，隐隐约约间听到海滩上似有响动，忙道：“靖儿，海滩上是甚么声音？”郭靖翻身下树，快步奔出，向海边望去，不禁高声咒骂，追了下去。此时黄蓉也已醒了，跟着追去，问道：“靖哥哥，甚么事？”郭靖遥遥头答道：“两个恶贼上了咱们的筏子。”黄蓉闻言吃了一惊。待得两人奔到海旁，欧阳锋已将侄儿抱上木筏，张起轻帆，离岸已有数丈。郭靖大怒，要待跃入海追去，黄蓉拉住他的袖子，道：“赶不上啦。”只听得欧阳锋哈哈大笑，叫道：“多谢你们的木筏！”    郭靖暴跳如雷，发足向身旁的一株紫檀树猛踢。黄蓉灵一动，叫道：“有了！”捧起一块大石，靠在紫檀树向海的一根丫枝上，说道：“你用力扳，咱们发炮。”郭靖大喜，双足顶住树根，两握住树根，向后急扳。紫檀木又坚又韧，只是向后弯转，却不折断。郭靖双忽松，呼的一响，大石向海飞去，落在木筏之旁，激起了丈许水花。黄蓉叫了声：“可惜！”又装炮弹，这一次瞄得准，正好打在筏上。只是木筏扎得极为坚牢，受石弹这么一击，并无大碍。两人接着连发炮，却都落空跌在水。
    黄蓉见炮轰无效，忽然异想天开，叫道：“快，我来做炮弹！”郭靖一怔，不明其意。黄蓉道：“你射我入海，我去对付他们。”郭靖知她水性既高，轻身功夫又极了得，并无危险，拔出短剑塞在她，道：“小心了。”又使力将树枝扳后。黄蓉跃上树枝坐稳，叫道：“发炮！”郭靖一放，她的身子向前急弹而出，笔直飞去，在空接连翻了两个筋斗，在离木筏数丈处轻轻入水，姿式美妙异常。欧阳叔侄不禁瞧得呆了，一时不明白她此举是何用意。
    黄蓉在入水之前深深吸了口气，入水后更不浮起，立即向筏底潜去，只见头顶一黑，知已到了木筏之下。欧阳锋把木桨在水四下乱打，却哪里打得着她。黄蓉举起短剑，正要往结扎木筏的绳索上割去，忽然心念一动，减小劲，只在几条主索上轻轻划了几下，将绳索的股割断两股，叫木筏到了汪洋大海之，受了巨浪冲撞，方才散开。她又复潜水，片刻间已游出了十余丈外，这才钻出海面，大呼大叫，假装追赶不及。欧阳锋狂笑扬帆，过不多时，木筏已远远驶了出去。待得她走上海滩，洪公早已赶到，正与郭靖同声痛骂，却见黄蓉脸有得色，问知端的，不禁齐声喝彩。黄蓉道：“虽然叫这两个恶贼葬身大海，咱们可得从头干起。”人饱餐一顿，精神勃勃的即去伐木扎筏，不数日又已扎成，眼见东南风急，张起用树皮编织的便帆，离岛西去。黄蓉望着那荒岛越来越小，叹道：“咱个险些儿都死在这岛上，可是今日离去，倒又有点教人舍不得。”郭靖道：“他日无事，咱们再来重游可好？”黄蓉拍道：“好，一定来，那时候你可不许赖。咱们先给这小岛起个名字，师父，你说叫甚么好？”洪公道：“你在岛上用巨岩压那小贼，就叫压鬼岛好啦。”黄蓉摇头道：“那多不雅。”洪公道：“你要雅，那乘早别问老叫化。依我说，老毒物在岛上吃我的尿，不如叫作吃尿岛。”黄蓉笑着连连摇，侧头而思，只见天边一片彩霞，璀灿华艳，正罩在小岛之上，叫道：“就叫作明霞岛罢。”洪公摇头道：“不好，不好，那太雅了。”郭靖听着师徒二人争辩，只是含笑不语。这岛名雅也好，俗也好，他总之是想不出来的，内心深处，倒觉“压鬼”、“吃尿”的名称，比之“明霞”甚么的可有趣得多。
    顺风航了两日，风向仍是不变。第日晚间，洪公与黄蓉都已睡着，郭靖掌舵守夜，海上风声涛声之，忽然传来“救人哪，救人哪！”两声叫喊。那声音有如破钹相击，虽混杂在风涛呼啸之，仍是神完气足，听得清清楚楚。洪公翻身坐起，低声道：“是老毒物。”只听得叫声又是一响。黄蓉一把抓住洪公的臂，颤声道：“是鬼，是鬼！”其时六月将尽，天上无月，唯有疏星数点，照着黑漆漆的一片大海，深夜传来这几声呼叫，不由得令人毛骨悚然。洪公叫道：“是老毒物么？”他内力已失，声音传送不远。郭靖气运丹田，叫道：“是欧阳世伯么？”只听得欧阳锋在远处叫道：“是我欧阳锋，救人哪！”黄蓉惊惧未息，道：“不管他是人是鬼，咱们转舵快走。”    洪公忽道：“救他！”黄蓉急道：“不，不，我怕。”洪公道：“不是鬼。”黄蓉道：“是人也不该救。”洪公道：“济人之急，是咱们丐帮的帮规。你我是两代帮主，不能坏了历代相传的规距。”黄蓉道：“丐帮这条规矩就不对了，欧阳锋明明是个大坏蛋，做了鬼也是个大坏鬼，不论是人是鬼，都不该救。”洪公道：“帮规如此，更改不得。”黄蓉心下愤愤不平。只听欧阳锋远远叫道：“兄，你当真见死不救吗？”黄蓉说道：“有了，靖哥哥，待会儿见到欧阳锋，你先一棍子打死了他。你不是丐帮的，不用守这条不通的规矩。”洪公怒道：“乘人之危，岂是我辈侠义道的行径？”    黄蓉无奈，只得眼巴巴的看着郭靖把着筏舵，循声过去。沉沉黑夜之，依稀见到两个人头在水面随着波浪起伏，人头旁浮着一根大木，想是木筏散后，欧阳叔侄抢住一根筏材，这才支持至今。黄蓉道：“要他先发个毒誓，今后不得害人，这才救他。”洪公叹道：“你不知老毒物的为人，他宁死不屈，这个誓是不肯发的。靖儿，救人罢！”    郭靖俯身出去，抓住欧阳克后领，提到筏上。洪公急于救人，竟尔忘了自己武功已失，伸相援。欧阳锋抓住他的，一借力，便跃到筏上，但这一甩之下，洪公竟尔扑通一声掉入了海。郭靖与黄蓉大惊，同时跃入海，将洪公救了起来。黄蓉怒责欧阳锋道：“我师父好意救你，你怎地反而将他拉入海？”欧阳锋已知洪公身上并无功夫，否则适才这么一拉，岂能将一个武功高明之士拉下筏来？但他在海浸了数日，已是筋疲力尽，此时不敢强项，低头说道：“我……我确然不是故意的，兄，做的跟你陪不是了。”洪公哈哈大笑，道：“好说，好说，只是老叫化的本事，可就泄了底啦。”欧阳锋道：“好，你给些吃的，咱们饿了好几天啦。”黄蓉道：“这筏上只备人的粮食清水，分给你们不打紧，咱们吃甚么啊？”欧阳锋道：“好罢，你只分一点儿给我侄儿，他腿上伤得厉害，实是顶不住。”黄蓉道：“果真如此，咱们做个买卖，你的毒蛇伤了我师父，他至今未曾痊愈，你拿解药出来。”欧阳锋从怀摸出两个小瓶，递在她的里，说道：“姑娘你瞧，瓶进了水，解药都给水冲光啦！”黄蓉接过瓶子，摇了几摇，放在鼻端一嗅，果然瓶全是海水，说道：“既然如此，你将解药的方子说出来，咱们一上岸就去配药。”欧阳锋道：“若要骗你粮食清水，我胡乱说个单方，你也不知真假，但欧阳锋岂是这等人？实对你说，我这怪蛇是天下一奇，厉害无比，若给咬，纵然武功高强之人一时不死，八八六十四日之后，也必落个半身不遂，终身残废。解药的单方说给你听本亦无妨，只是各种药料不但采集极难，更须得载寒暑之功，方能炮制得成，终究是来不及了。这话说到此处为止，你要我给兄抵命，那也由你罢。”黄蓉与郭靖听了这番话，倒也佩服，心想：“此人虽然歹毒，但在死生之际，始终不失了武学大宗师的身分。”洪公道：“蓉儿，他这话不假。一个人命数有定，老叫化也不放在心上。你给他吃的罢。”黄蓉暗自神伤，知道师父毕竟是好不了的了，拿出一只烤熟的野羊腿掷给欧阳锋。欧阳锋先撕几块喂给侄儿吃了，自己才张口大嚼。
    黄蓉冷冷的道：“欧阳伯伯，你伤了我师父，二次华山论剑之时，恭喜你独冠群英啊。”欧阳锋道：“那也未必尽然，天下还是有一人治得了兄的伤。”    郭靖与黄蓉同时跳起，那木筏侧了一侧，两人齐声问道：“当真？”欧阳锋咬着羊腿，道：“只是此人难求，你们师父自然知晓。”两人眼望师父。洪公笑道：“明知难求，说他作甚？”黄蓉拉着他衣袖，求道：“师父，您说，再难的事，咱们也总要办到。我求爹爹去，他必定有法子。”欧阳锋轻轻哼了一声。黄蓉道：“你哼甚么？”欧阳锋不答。洪公道：“他笑你以为自己爹爹无所不能。可是那人非同小可，就算是你爹爹，也怎能奈何了他？”黄蓉奇道：“那人！是谁啊？”洪公道：“且莫说那人武功高极，即令他无缚鸡之力，老叫化也决不做这般损人利己之事。”黄蓉沉吟道：“武功高极？啊，我知道啦，是南帝段皇爷。师父，求他治伤，怎么又损人利己了？”洪公道：“睡罢，别问啦，我不许你再提这回事，知不知道？”黄蓉不敢再说，她怕欧阳锋偷取食物，靠在水桶与食物堆上而睡。
    次晨醒来，黄蓉见到欧阳叔侄，不禁吓了一跳，只见两人脸色泛白，全身浮肿，自是在海连浸数日之故。木筏航到申牌时分，望见远远有一条黑线，隐隐似是陆地，郭靖首先叫了起来。再航了一顿饭时分，看得清清楚楚，果是陆地，此时风平浪静，只是日光灼人，热得难受。欧阳锋忽地站起，身形微晃，双齐出，一一个，登时将郭靖黄蓉抓住，脚尖起处，又将洪公身上穴道踢。郭黄二人出其不意，被他抓住脉门，登时半身酥麻，齐声惊问：“干甚么？”欧阳锋一声狞笑，却不答话。
    洪公叹道：“老毒物狂妄自大，一生不肯受人恩惠。咱们救了他性命，他若不把恩人杀了，心怎能平安？唉，只怪我黑夜之救人心切，忘了这一节，倒累了两个孩子的性命。”欧阳锋道：“你知道就好啦。再说，《九阴真经》既入我，怎可再在这姓郭的小子心又留下一部，遗患无穷。”洪公听他说到《九阴真经》，心念一动，大声道：“努尔六，哈瓜儿，宁血契卡，平道儿……”    欧阳锋一怔，听来正是郭靖所写经书百思不得其解的怪，听洪公如此说，只道他懂得其含义，心想：“经书这一大篇怪，必是全经关键。我杀了这人，只怕世上再无人懂，那我纵得经书，也是枉然。”问道：“那是甚么意思？”洪公道：“混花察察，雪根许八吐，米尔米尔……”他虽听郭靖背过《九阴真经》这段怪，但如何能记得？这时信口胡诌，脸上却是神色肃然。欧阳锋却只道话含有深意，凝神思索。洪公大喝：“靖儿动。”郭靖左反拉，右掌拍出，同时左脚也已飞起。他被欧阳锋脚施袭击，抓住了脉门，本已无法反抗，但是洪公一番胡言乱语，瞎说八道，欧阳锋果然计，分神之际上微松，郭靖立施反击。他已将经《易筋锻骨篇》练到了第二段，虽无新的招数拳法学到，但原来的功力却斗然间增强了二成，这一拉、一拍、一踢，招数平平无奇，劲力竟大得异常。欧阳锋一惊之下，筏上狭窄，无可退避，只得举格挡，抓住黄蓉的却仍是不放。
    郭靖拳掌齐施，攻势犹似暴风骤雨一般，心知在这木筏之上，如让欧阳锋援运起了蛤蟆功来，人真是死无葬身之地了。这一阵急攻，倒也把欧阳锋逼得退了半步。黄蓉身子微侧，横肩向他撞去。欧阳锋暗暗好笑，心想：“小丫头向我身上撞来，也不想想自己有多大功力？不反弹你到海才怪。”心念甫动，黄蓉肩头已然撞到。欧阳锋不避不挡，并不理会，突然间胸口微感刺痛，惊觉她原来穿着桃花岛镇岛之宝的软猬甲，这时他站在筏边，已是半步都不能再退，她甲上又生满尖刺，无可着之处，急忙左放脱她脉门，借势外甩，将她猛推出去。黄蓉立足不定，眼见要跌入海，郭靖回一把拉住，左仍向敌人进攻。黄蓉拔出短剑，猱身而上。欧阳锋站在筏边，浪花不住溅上他膝弯，但不论郭靖黄蓉如何进攻，始终不能将他逼入海。洪公与欧阳克都是动弹不得，眼睁睁瞧着这场恶斗，心下只是怦怦乱跳，但见双方势均力敌，生死间不容发，皆苦恨不能插相助。欧阳锋的武功原本远胜郭、黄二人联，但他在海浸了数日，性命倒已去了半条；黄蓉武功虽不甚高，但身披软猬甲，持锋锐之极的短剑，这两件攻防利器可也教他大为顾忌；再加上郭靖的降龙十八掌、十二路空明拳、左右互搏、以及最近所练的《九阴真经》《易筋锻骨篇》等合成一起之后，威力实也非凡，是以人在筏上斗了个难分难解。时候一长，欧阳锋的掌法愈厉，郭、黄二人渐感不敌，洪公只瞧得暗暗着急。掌影飞舞欧阳锋左脚踢出，劲风凌厉，声势惊人，黄蓉不敢拆解，一个筋斗翻入了海。郭靖独抗强敌，更是吃力。黄蓉从左边入海，立时从筏底钻过，从右边跃起，挥短剑向欧阳锋背心刺去。欧阳锋本已得势，这一来前后受敌，又打成了平。
    黄蓉奋战之际，暗筹对策：“如此斗将下去，我们功力不及，终须落败，不到海，总是胜他不了。”心念一动，挥短剑割断帆索，便帆登时落下，木筏在波浪上起伏摇晃，不再前行。她退开两步，扯着帆索在洪公身上绕了几转，再在木筏的一根主材上绕了几转，牢牢打了两个结。她一退开，郭靖又感不支，勉力接了招，第四招已是招架不住，只得向后退了一步。欧阳锋得理不让人，双掌连绵而上。郭靖一退再退，以一招“鱼跃于渊”接过了敌掌，下一掌却又招架不住，再退得一步，左足踏空，他临危不乱，右足飞起，守住退路，叫敌人不能乘势相逼，然后扑通一声，跃入海。那木筏猛晃两晃，黄蓉借势跃起，也跳入了海。两人扳住木筏，一掀一抬，眼见就要将筏子翻过身来。这一翻不打紧，欧阳克非立时淹毙不可，欧阳锋到了水，自然也非郭、黄二人之敌。洪公却是身子缚在筏上，二人尽可先结果了西毒，再救师父。殴阳锋识得此计，提足对准洪公的脑袋，高声喝道：“两个小家伙听了，再晃一晃，我就是这么一脚！”黄蓉一计不成，二计早生，吸口气潜入了筏底，伸短剑就割系筏的绳索，此时离陆地不远，算计了欧阳叔侄之后，再抱住大木浮上岸去也自无妨。只听得喀喀数声，木筏已分成两半。欧阳克在左边一半，欧阳锋与洪公则在右边一半。欧阳锋暗暗心惊，探身伸忙将侄儿提过，弯腰望着水，只等黄蓉再割，便一把扭住她揪上筏来。
    欧阳锋这副模样，黄蓉在水底瞧得清楚，知道他这一抓下来定然既准且狠，也真不敢上来再割。僵持良久，黄蓉游远丈许，出水吸了口气，又潜入水候发难。双方凝神俟隙，倾刻间由极动转到了极静。海上阳光普照，一片宁定，但在这半边木筏的一上一下之间，却蕴藏着极大杀。黄蓉心想：“半边木筏只要再分成两截，在波浪非滚转倾覆不可。”欧阳锋心想：“只要她一探头，我隔浪一掌击去，水力就能将她震死。小丫头一除，留下姓郭的小贼一人就不足为患。”两人目不转瞬，各自跃跃欲试。欧阳克忽然指着左侧，叫道：“船，船！”洪公与郭靖顺着他指望去，果见一艘龙头大船扯足了帆，乘风破浪而来。过不多时，欧阳克看到了船首站着一人，身材高大，披着大红袈裟，似是灵智上人，大船再驶近了些，定睛看去，果然不错，忙对叔父说了。欧阳锋气运丹田，高声叫道：“这里是好哪，快过来。”黄蓉在水底尚未知觉，郭靖却已知不妙，急忙也潜入水，一拉黄蓉的臂，示意又来了敌人。黄蓉在水底难明他意思，但料来总是事情不对，打个势，叫他接住欧阳锋的掌力，自己乘割筏。郭靖知道自己功力本就远不及敌人，现今己身在水而敌在筏上，相差更远，这一掌接下来大有性命之忧，但事已急迫，舍此更无别法，力运双臂，忽地钻上。欧阳锋“阁”的一声大叫，双掌从水面上拍将下来，郭靖的双掌也从水底击了上去。海面上水花不起，但水却两股大力一交，突然间半截木筏向上猛掀，翻起数尺，喀喀两声，黄蓉已将系筏的绳索割断。就在此时，大船也已驶到离木筏十余丈外。黄蓉一割之后立即潜入水底，待要去刺欧阳锋时，却见郭靖足不动，身子慢慢下沉，不禁又惊又悔，忙游过去拉住他的臂，游出数丈，钻出海面，但见郭靖双目紧闭，脸青唇白，已然晕去。
    那大船放下舢舨，几名水扳桨划近木筏，将欧阳叔侄与洪公都接了上去。黄蓉连叫声：“靖哥哥！”郭靖只是不醒。她想来者虽是敌船，却也只得上去，当下托住郭靖后脑，游向舢舨。艇上水拉了郭靖上去，伸欲再拉她，黄蓉忽然左在艇边一按，身如飞鱼，从水跃入艇心，几个水都大吃一惊。适才水对掌，郭靖为欧阳锋所激，受到极大震荡，登时昏晕，待得醒转，只见自己倚在黄蓉怀里，却是在一艘小艇之。他呼吸了几口，察知未受内伤，展眉向黄蓉一笑。黄蓉回报一笑，消了满腔惊惧，这才瞧那大船是何等人物。一望之下，心不禁连珠价叫苦，只见船首高高矮矮的站了八个人，正是几月前在燕京赵王府里会见过的武林高：身矮足短、目光如电的是千人屠彭连虎，头顶油光晶亮的是鬼门龙王沙通天，额角上长了个瘤子的是头蛟侯通海，童颜白发的是参仙老怪梁子翁，身披大红袈裟的是藏僧大印灵智上人，另有几个却不相识，心想：“靖哥哥与我的武功近来大有长进，若与彭连虎等一对一的动，我纵使仍然不敌，靖哥哥却是必操胜算。只是老毒物在旁，又有这许多人聚在一起，今日要想脱险，可是难上加难了。”大船上诸人听到欧阳锋在木筏上那一声高呼，本已甚为惊奇，及至见到是郭靖等人，更是大感奇怪。欧阳锋抱着侄儿，郭靖与黄蓉抱了洪公，五人分作两批，先后从小艇跃上大船。一人身穿绣花锦袍，从舱迎了出来，与郭靖一照面，两人都是一惊。那人颔下微须，面目清秀，正是大金国的六王爷赵王完颜洪烈。
    原来完颜洪烈在宝应刘氏宗祠逃脱之后，生怕郭靖追他寻仇，不敢北归，径行会合了彭连虎、沙通天等人，南下盗取岳武穆的遗书。其时蒙古大举伐金，都燕京被围近月，燕云十六州已尽属蒙古。大金国势日蹙。完颜洪烈心甚忧急，眼见蒙古兵剽悍殊甚，金兵虽以十倍之众，每次接战，尽皆溃败，他苦思无策，不由得将兴复国大志，全都寄托在那部武穆遗书之上，心想只要得了这部兵书，自能用兵如神，战无不胜，就如当年的岳飞一般，蒙古兵纵然精锐，也要望风披靡了。这次他率众南来，行踪甚是诡秘，只怕被南朝知觉有了提防，是以改走海道，一心要神不知鬼不觉的在浙江沿海登陆，悄悄进入临安将书盗来。当日他遍寻欧阳克不得，虽知他是一把极得力的高，但久无消息，也不能单等他一人，只得径自启程，这时海上相遇，却见他与郭靖为伴，不由得暗自着急，只怕他已将这大秘密泄漏了出去。
    郭靖见了杀父仇人，自是心头火起，虽在强敌环伺之际，仍是对他怒目而视。这时一人从船舱匆匆上来，只露了半面，立即缩身回入。黄蓉眼尖，看到依稀是杨康模样。欧阳克道：“叔叔，这位就是爱贤若渴的大金国六王爷。”欧阳锋拱了拱。完颜洪烈不知欧阳锋在武林有多大威名，见他神情傲慢，但瞧在欧阳克面上，拱为礼。彭连虎、沙通天等人听得此言，一齐躬身唱喏：“久仰欧阳先生是武林的泰山北斗，今日有幸拜见。”欧阳锋微微躬身，还了半礼。大印灵智上人素在藏边，不知西毒的名头，只是双合十，不作一声。完颜洪烈知道沙通天等个个极为自负，向不服人，但见了欧阳锋却如此恭敬，显得既敬且畏，复大有谄媚之意，这等神色从来没在他们脸上见过，立知这个周身水肿、蓬头赤足的老儿来头不小，当下着实接纳，说了一番敬仰的话。这些人梁子翁的心情最是特异，郭靖喝了他珍贵之极的蝮蛇宝血，这时相见，如何不恼？但自己生平最怕的洪公却又在其旁，只有心恼怒，脸上陪笑，上前躬身拜倒，说道：“小的梁子翁参见洪帮主，您老人家好。”此言一出，众人又是一惊，西毒北丐的威名大家都是久闻的，但均未见过，想不到这当世两大高人竟然同时现身，正要上前拜见，洪公哈哈一笑，说道：“老叫化倒了霉啦，给恶狗咬得半死不活的，还拜见甚么？乘早拿东西来吃是正经。”众人一怔，均想：“这洪公躺着动弹不得，原来是身受重伤，那就不足为惧。”望着欧阳锋，要瞧他眼色行事。欧阳锋早已想好对付人的毒计：洪公必须先行除去，以免自己以怨报德的劣行被他张扬开来；郭靖则要先问出他经书上怪的含义，再行处死；至于黄蓉，侄儿虽然爱她，留下来却终是极大祸根，但若自己下杀她，黄药师知道了岂肯干休，须得想个借刀杀人之计，假于旁人，眼下人上了大船，不怕他们飞上天去，当下向完颜洪烈道：“这人狡猾得紧，武功也还过得去，请王爷派人好好看守。”梁子翁闻言大喜，当即斜身向左窜出，绕过沙通天身侧，反来拉郭靖的腕。郭靖顺腕翻过，拍的一声，梁子翁已然肩头掌，这一招“见龙在田”又快又重，梁子翁武功虽高，竟也被他打得踉踉跄跄的倒退两步。彭连虎和梁子翁一直在完颜洪烈之前互争雄长，只想压倒对方，都是面和心不和，见他受挫，均各暗自得意，立时散开，将洪公等人围在垓心，要待梁子翁被打倒之后，再上前动。梁子翁适才所以要绕过沙通天，从侧来拉郭靖，为的就是防备他那招独一无二的“亢龙有悔”，以便不至受他迎面直击，难以抵挡，不料一别经月，他居然并不使“亢龙有悔”，只是随一掌，自己竟尔躲避不开，这一下他脸上如何下得来？见郭靖并不追击，当即纵身跃起，双拳连发，使出他生平绝学的“辽东野狐拳法”来，立心要取郭靖性命，既要挣回适才所失的颜面，又报昔日杀蛇之恨。
    当年梁子翁在长白山采参，见到猎犬与野狐在雪相搏。那野狐狡诈多端，窜东蹦西，灵动异常，猎犬爪牙虽利，缠斗多时，仍是无法取胜。他见了野狐的纵跃，心有悟，当下人参也不采了，就在深山雪地的茅庐之，苦思数月，创出了这套“野狐拳法”。这拳法以“灵、闪、扑、跌”四字诀为主旨，于对付较己为强之劲敌时最为合用，首先教敌人捉摸不着自己前进后退、左趋右避的方位，然后俟进击。这时他不敢轻敌，使开这路拳法，未攻先闪，跌藏扑，向郭靖打去。这套拳法来势怪异，郭靖从未见过，心想：“蓉儿的落英神剑掌虚招虽多，终究或五虚一实，或八虚一实，这老儿的拳法却似全是虚招，不知闹的是甚么古怪？”当下依着洪公前时所指点的方策，不论敌招如何变化多端，自己只是将降龙十八掌的掌力发将出去。
    两人数招一过，众高都瞧得暗暗摇头，心想：“梁老怪总算是一派的掌门，与这后生小子动，怎么尽是闪避，不敢发一招实招？”再拆数招，郭靖的掌力将他越迫越后，眼见就要退入海。梁子翁见“野狐掌”不能取胜，要想另换拳法，但被郭靖掌力笼罩住了，哪里缓得出来？掌声呼呼之，只听洪公叫道：“下去罢！”郭靖的一招“战龙在野”，左臂横扫。梁子翁大声惊呼，身不由主的往船舷外跌出。众人一惊之下，齐向梁子翁跌下处奔过去察看。只听得海有人哈哈长笑，梁子翁忽尔飞起，哒的一声，直挺挺的跌在甲板之上，再也爬不起来。
    这一来众人惊讶更甚，难道海水竟能将他身子反弹上来？争着俯首船边向海观看。只见一个白须白发的老儿在海面上东奔西突，迅捷异常，再凝神看时，原来他骑在一头大鲨鱼背上，就如陆地驰马一般纵横自如。郭靖又惊又喜，大声叫道：“周大哥，我在这里啊！”    那骑鲨的老儿正是老顽童周伯通。
    周伯通听得郭靖呼叫，大喜欢呼，在鲨鱼右眼旁打了一拳，鲨鱼即向左转，游近船边。周伯通叫道：“是郭兄弟么？你好啊。前面有一条大鲸鱼，我已追了一日一夜，现下就得再追，再见吧！”郭靖急叫：“大哥快上来，这里有好多坏人要欺侮你把弟啊。”周伯通怒道：“有这等事？”右拉住鲨鱼口一根不知甚么东西，左在大船边上垂下的防撞木上一掀，连人带鲨，忽地从众人头顶飞过，落上甲板，喝道：“甚么人这般大胆，胆敢欺侮我的把弟？”船上诸人哪一个不是见多识广，但这个白须老儿如此奇诡万状的出现，却令人人都惊得目瞪口呆，连洪公与欧阳锋也是差愕异常。周伯通见到黄蓉，也感奇怪，问道：“怎么你也在这里？”黄蓉笑道：“是啊，我算到你今天会来，因此先在这里等你。你快教我骑鲨鱼的法儿。”周伯通笑道：“好，我来教你。”黄蓉道：“你先打发了这批坏人再教。”    周伯通目光向甲板上众人一扫，对欧阳锋道：“我道别人也不敢这么猖狂，果然又是你这老儿，”欧阳锋冷冷的道：“一个人言而无信，纵在世上偷生，也教天下好汉。”周伯通道：“半点也不错。做人甚么事都可胡来，但说话放屁，总须分得清清楚楚，可别让人听在耳里，不知道声音是上面出来的呢，还是来自下盘功夫。我正要找你算帐，你在这儿真是再好也没有。老叫化，你是公证，站起来说句公道话罢。”洪公卧在甲板上，笑了一笑。黄蓉道：“老毒物遇难，我师父接连九次救了他性命，哪知他狼心狗肺，反过来伤我师父，点了他的穴道。”洪公救欧阳锋之命，前后只是次，黄蓉将次数一变倍，欧阳锋自也不能对此分辩，只是怒目不语。周伯通俯身在洪公的“曲池穴”与“涌泉穴”上揉了两揉。洪公道：“老顽童，那没用。”原来欧阳锋这门点穴段甚是阴毒，除了他与黄药师两人之外，天下无人解得。欧阳锋甚是得意，说道：“老顽童，你有本事就将他穴道解了。”黄蓉虽不会解，却识得这门点穴功夫，小嘴一扁，说道：“那有甚么稀奇的？我爹爹不费吹灰之力，就能将这‘透骨打穴法’解开。”欧阳锋听他说出这打穴法的名称，心想这小丫头家学渊源，倒也有些门道，当下也不理她，对周伯通道：“你输了东道，怎么说话如同放屁？”    周伯通掩鼻叫道：“放屁么？好臭好臭！我倒要问你，咱们赌了甚么东道？”欧阳锋道：“这里除了姓郭的小子与这小丫头，都是成名的英雄豪杰，我说出来请大家评评道理。”彭连虎道：“好极，好极。欧阳先生请说。”欧阳锋道：“这位是全真派的周伯通周老爷子，江湖上人称老顽童，辈份不小，是丘处、王处一他们全真子的师叔。”    周伯通十余年来一直耽在桃花岛，前此武艺未有大成，除了顽皮胡闹，也没做过甚么了不起的大事，江湖上名头并不响亮，但众人见他海上骑鲨，神通广大，实是非同小可，原来是全真子的师叔，无怪如此了得，互相低声交谈了几句。彭连虎念到八月秋嘉兴烟雨楼之约，心想全真子若有这怪人相助，可就更加不易对付了，不禁暗暗担忧。欧阳锋道：“这位周兄在海为鲨群所困，兄弟将他救了起来。我说鲨群何足道哉，只消举之劳，就能将群鲨尽数杀灭。周兄不信，我们两人就打了一赌。周兄，这话对么？”周伯通连连点头，道：“这几句话全对。赌点甚么，也得给大伙儿说说。”欧阳锋道：“正是！我说若是我输了，你叫我干甚么，我就得干甚么。若是不肯干，就得跳到海喂鱼。你输了也是一样。这话对么？”周伯通又是连连点头，道：“对，对，半点不错。后来怎样了？”欧阳锋道：“怎样？后来是你输了。”    这一次周伯通却连连摇头，说道：“错了，错了，输的是你，不是我。”欧阳锋怒道：“男子汉大丈夫，说话岂能颠倒是非，胡混奸赖？若是我输，你怎肯跳入海自尽？”周伯通叹道：“是啊，原本我也道老顽童运气不好，输在你，哪知到了海，老天爷教我遇上一件巧事，才知是你老毒物输了，我老顽童赢了。”欧阳锋、洪公、黄蓉齐声问道：“甚么巧事？”周伯通一弯腰，左抓住撑在鲨鱼口的一根木棒，将鲨鱼提了起来，道：“就是遇见了我这头坐骑啊，老毒物你瞧明白了，这是你宝贝侄儿将木棍撑在它口的，是不是？”当日欧阳克行使毒计，用木棍撑在鲨鱼口，要叫这海第一贪吃的家伙活生生饿死，那是欧阳锋亲眼所见。这时见了巨鲨和木棍的形状，以及鱼口边被钓钩钩破的伤痕，记得果然便是那天放还海的鲨鱼，便道：“是又怎地？”周伯通拍笑道：“那便是你输了啊。咱们赌的是将鲨群尽数杀灭，可是这头好家伙托了你侄儿的福，吃不得死鲨，不了毒，既留下了一条，岂不是我老顽童赢了？”说罢哈哈大笑。欧阳锋脸上变色，做声不得。
    郭靖喜道：“大哥，这些日子你在哪里？我想得你好苦。”周伯通笑道：“我才玩得有趣呢。我跳到海里，不久就见到这家伙在海面上喘气，好似大为烦恼。我道：‘老鲨啊老鲨，你我今日可算同病相怜了！’我一下子跳上了鱼背。它猛地就钻进了海底，我只好闭住气，双牢牢抱住了它的头颈，举足乱踢它的肚皮，好容易它才钻到水面上来，没等我透得两口气，这家伙又钻到了水下。咱哥儿俩斗了这么半天，它才算乖乖的听了话，我要它往东，它就往东，要它朝北，它可不敢向南。”说着轻轻拍着鲨鱼的脑袋，甚是得意。这些人最感艳羡的自是黄蓉，只听得两眼发光，说道：“我在海玩了这么些年，怎么没想到这玩意儿，真傻！”周伯通道：“你瞧它满口牙齿，便如是一把把的利刀，若不是口撑了这根木棍，你敢骑它吗？”黄蓉道：“这些日子你一直都骑在鱼背上？”周伯通道：“可不是么？咱哥儿俩捉鱼的本事可大啦。咱们一见到鱼，它就追，我就来这么一拳一掌，将鱼打死，一条鱼十份我吃不上一份，这家伙可得吃九份半。”黄蓉摸了摸鲨鱼的肚皮，又问：“你把死鱼塞到它肚子里么？它不用牙齿会吃么？”周伯通道：“会吃得紧呢。有一次咱哥儿俩穷追一条大乌贼……”    这一老一小谈得兴高采烈，傍若无人，欧阳锋却暗暗叫苦，筹思应付之策。周伯通忽道：“喂，老毒物，你认不认输？”欧阳锋先前把话说得满了，在众人之前怎能食言？只得道：“输了又怎地？难道我还赖不成？”周伯通道：“嗯，我得想想叫你做件甚么难事。好，你适才骂我放屁，我就叫你马上放一个屁！让大伙儿闻闻。”    黄蓉听周伯通叫欧阳锋放屁，平白无端的放一个屁，在常人自然极难，但内功精湛之辈，一生习练的就是将气息在周身运转，这件事却是殊不足道，只怕欧阳锋老奸巨猾，打蛇随棍上，抓住这个会，轻轻易易的放一个屁，就将这件事蒙混过去，忙抢着道：“不好，不好，你要他把我师父的穴道解开再说。”周伯通道：“你瞧，人家小姑娘怕你的臭屁，那就免了罢，我也不要你做甚么为难之事，快把老叫化的伤治了。老叫化的本事决不在你之下，你若非行奸弄鬼，决计伤他不了。待他伤好之后，你俩公公平平的再打一架，那时候让老顽童来做个公证。”欧阳锋知道洪公的伤已无法治愈，不怕他将来报复，倒怕周伯通忽然异想天开，出了个古怪的难题，在众目睽睽之下，那可教人下不了台，当下也不打话，俯身运劲于掌，将洪公的穴道解了。黄蓉与郭靖上前抢着扶起。周伯通向甲板上众人横扫了一眼，说道：“老顽童最怕闻的，就是鞑子的羊臊味。快放下小艇，送我们四人上岸。”欧阳锋见周伯通与黄药师动过，知道这人武功极怪，若是跟他说翻了脸动武，自己纵不落败，取胜之却也颇为渺茫，目下只得暂且忍耐，待练成《九阴真经》上的武功后，再来跟他算帐，好在今日尽可借口输了打赌，一切依从，早早将这瘟神送走为是，算计已定，便道：“好罢，谁教你运道好呢！这场打赌既是你赢了，你说怎么就怎么着。”转头向完颜洪烈道：“王爷，就放下舢舨，送这四人上岸罢。”完颜洪烈不答，心想：“这四人上了岸，只怕泄漏了我此番南来的密。”灵智上人一直冷眼旁观，见着欧阳锋大剌剌的神情早就心大是不忿，暗想瞧你这副落汤鸡般的狼狈模样，听周伯通那惫赖老儿说甚么便依从甚么，不敢驳回半句，多半是个浪得虚名之徒，就算真的武功高强，未必就敌得过我们这里的许多高，眼见完颜洪烈有踌躇之色，当即走上两步，说道：“若是在木筏之上，欧阳先生爱怎么就怎么，旁人岂敢多口？既是上了大船，就得听王爷吩咐。”    此言一出，众人耸然动容，都望着欧阳锋的脸色。欧阳锋冷冷的上下打量灵智上人，随即抬头望天，淡淡的道：“这位大和尚是存心要跟老朽为难了？”灵智上人道：“不敢。小僧向在藏边，孤陋寡闻，今日倒是第一次听到欧阳先生的威名，与先生哪有甚么梁子过节……”话犹未了，欧阳锋踏上一步，左虚晃，右已抓起灵智上人魁梧雄伟的身躯，顺势回转，将他头下脚上的举了起来。这一下快得出奇，众人但见灵智上人大红的袈裟一阵晃动，一个肥肥的身体已被举在半空，却未看清欧阳锋使的是甚么法。灵智上人本比常人要高出一个头，欧阳锋这一把是抓住了他后颈隆起的一块肥肉，若是挺臂上举，他双脚未必就能离地，但欧阳锋将他身子倒了转来，头顶离开甲板约有四尺。只见他双脚在空乱踢，口连连怒吼。那日灵智上人在赵王府与王处一过招，众人都见到他上功夫极为了得，但被欧阳锋这么倒转提起，双臂软软的垂在两耳之旁，宛似断折了一般，全无反抗之能。
    欧阳锋仍是两眼向天，轻描淡写的道：“你今日第一次听到我的名字，就瞧不起老朽，是不是？”灵智上人又惊又怒，连运了几次气，出力挣扎，却哪里挣扎得脱？彭连虎等见了这般情景，无不骇然失色。
    欧阳锋又道：“你瞧不起老朽，那也罢了，瞧在王爷的面上，我也不来和你一般见识。你想留下老顽童周老爷子、九指神丐洪老爷子，嘿嘿，凭你这点微末道行也配？你既孤陋寡闻，又无自知之明，吃点亏是免不了的啦。老顽童，接着了！”也不见他臂后缩前挥，只是掌心劲力外吐，灵智上人就如一团红云般从甲板的左端飞向右端，他一离欧阳锋的掌力，立时自由，身子一挺，一个鲤鱼翻身，要待直立，突觉颈后肥肉一痛，暗叫不妙，左掌捏了个大印忙要拍出，忽感臂酸麻，不由自主的垂了下去，身子又被倒提在空，原来已被周伯通如法炮制的擒住了。
    完颜洪烈见他狼狈不堪，心知莫说欧阳锋有言在先，单凭周伯通一人，自己下这些人就留他不住，忙道：“周老先生莫作耍了，小王派船送四位上岸就是。”    周伯通道：“好呀，你也来试试，接着了！”学着欧阳锋的样，掌心吐劲，将灵智上人肥大的身躯向他飞掷过去。完颜洪烈虽识武艺，但只会些刀枪弓马的功夫，周伯通这一下将这个胖大和尚急掷过来，劲道凌厉，他哪里能接，撞上了非死必伤，急忙闪避。
    沙通天见情势不妙，使出移步换形功夫，晃身拦在完颜洪烈面前，眼见灵智上人冲来的势道极为沉猛，若是出掌相推，只怕伤了他，看来只有学欧阳锋、周伯通的样，先抓住他后颈，再将他倒转过来，好好放下。
    可是武功之道，差不得丝毫，他眼看欧阳锋与周伯通一抓一掷，全然不费力气，只道灵智上人只是掌力厉害，纵跃变招的本事却甚平常，满拟将他抓住，先消来势，再放正他身子，哪知道一抓下去，刚碰到灵智上人的后颈，突感火辣辣的一股力道从腕底猛打将上来，若不抵挡，右腕立时折断，危急忙撤右掌，左拳一招“破甲锥”击了下去。原来灵智上人接连被欧阳锋与周伯通倒转提起，热血逆流，只感头昏脑胀，心怒火如焚，听得周伯通叫人接住自己，只道出的又是敌人，人在空时已运好了气，一觉沙通天的碰到他颈后，立时一个大印拍出。两人本来功力悉敌，沙通天身子直立，占了便宜，但灵智上人却有备而发，打了他一个措不及。这一来仍然是半斤八两，只听得拍的一响，沙通天退后步，一交坐倒，灵智上人也被他掌力一震，横卧在地。灵智上人翻身跃起，才看清适才打他的原来是沙通天，心想：“连你这臭贼也来拣便宜！”虎吼一声，又要扑上。彭连虎知他误会，忙拦在间，叫道：“大师莫动怒，沙大哥是好意！”    这时大船上已放下舢舨。周伯通提起鲨鱼口的木棒，将巨鲨向船外挥出，同时掌使力，将木棍震为两截。那鲨鱼飞身入海，忽觉口棍断，自是欣喜异常，潜入深海吃鱼去了。黄蓉笑道：“靖哥哥，下次咱俩和周大哥各骑一条鲨鱼，比赛谁游得快。”郭靖尚未回答，周伯通已自拍叫好，说道：“还是请老叫化做公证。”完颜洪烈见周伯通等四人坐了舢舨划开，心想欧阳锋如此功夫，如肯出相助，那么盗书之事是更加易成，当下牵了灵智上人的，走到欧阳锋面前，说道：“大家都是好朋友，先生不可见怪，上人也莫当真，都瞧在小王脸上，只算是戏耍一场。”欧阳锋一笑，伸出去。灵智上人心犹未服，暗想：“你不过擒拿法了得，乘我不备，忽施袭击，我数十年苦练的大印掌力，难道当真不及你？”当下也伸出去，劲从臂发，力捏欧阳锋的掌，力道刚施上，忽然身不由主的跳起，犹似捏上一块烧得通红的钢块，掌只烧得火辣辣地疼痛，放不迭。欧阳锋不为已甚，只是微微一笑。灵智上人看自己心时，却是了无异状，心道：“他妈的，这老贼定是会使邪术。”欧阳锋见梁子翁躺在甲板之上，兀自动弹不得，上前一看，知他被郭靖打下海时恰好给周伯通接住，点了他穴道又掷上船来，于是解开他被封的穴道。这样一来，欧阳锋自然而然的做了这一群武人的首领。完颜洪烈吩咐整治酒席，与欧阳叔侄接风。饮酒间，完颜洪烈把要到临安去盗武穆遗书的事对欧阳锋说了，请他鼎力相助。
    欧阳锋早听侄儿说过，这时心一动，忽然另有一番主意：“我欧阳锋是何等样人，岂能供你驱策？但向闻岳飞不仅用兵如神，武功也极为了得，他传下来的岳家散确是武学的一绝，这遗书除了韬略兵学之外，说不定另行录下武功。我且答应助他取书，要是瞧得好了，难道老毒物不会据为己有？”正是：尔虞我诈，各怀心。完颜洪烈一心要去盗取大宋名将的遗书，却不道螳螂捕蝉，黄雀在后，欧阳锋另在打他的主意。当下一个着意奉承，一个满口应允，再加上梁子翁在旁极力助兴，席上酒到杯干，宾主尽欢。只有欧阳克身受重伤，吃不得酒，用了一点菜，就由人扶到后舱休息去了。
    正吃得热闹间，欧阳锋忽尔脸上变色，停杯不饮，众人俱各一怔，不知有甚么事得罪他了。完颜洪烈要待出言相询，欧阳锋道：“听！”众人侧耳倾听，除了海上风涛之外，却听不见甚么。过了一阵，欧阳锋道：“现今听见了么？箫声。”众人凝神倾听，果听得浪声之外，隐隐似乎夹着忽断忽续的洞箫之声，若不是他点破，谁也听不出来。
    欧阳锋走到船头，纵声长啸，声音远远传了出去。众人也都跟到船头。只见海面远处扯起道青帆，一艘快船破浪而来。众人暗暗诧异：“难道箫声是从这船发出？相距如是之远，怎能送到此处？”欧阳锋命水转舵，向那快船迎去。两船渐渐驶近。来船船首站着一人，身穿青布长袍，果然执着一枝洞箫，高声叫道：“锋兄，可见到小女么？”欧阳锋道：“令爱好大的架子，我敢招惹么？”两船相距尚有数丈，也不见那人纵身奔跃，众人只觉眼前一花，那人已上了大船甲板。
    完颜洪烈见他本领了得，又起了招揽之心，迎将上去，说道：“这位先生贵姓？有幸拜见，幸如何之。”以他大金国王爷身分，如此谦下，可说是十分难得的了。但那人见他穿着金国官服，只白了他一眼，并不理睬。
    欧阳锋见王爷讨了个老大没趣，说道：“药兄，我给您引见。这位是大金国的赵王六王爷。”向完颜洪烈道：“这位是桃花岛黄岛主，武功天下第一，艺业并世无双。”彭连虎等吓了一跳，不由自主的退了数步。他们早知黄蓉的父亲是个极厉害的大魔头，黑风双煞只不过是他破门的弟子，已是如此威震江湖，武林人提到时为之色变，徒弟已然如此，何况师父？这一上来果然声威夺人，人人想起曾得罪过他，都是心存疑惧，不敢作声。黄药师自女儿走后，知她必是出海找寻郭靖，初时心有气，也不理会，过得数日，越想越是放心不下，只怕她在郭靖沉船之前与他相会，上了自己特制的怪船，那可有性命之忧，当即出海找寻。知道他们是回归大陆，于是一路向西追索。但在茫茫大海寻一艘船，真是谈何容易？纵令黄药师身怀异术，但来来去去的找寻，竟是一无眉目。这日在船头运起内力吹箫，盼望女儿听见，出声呼应，岂知却遇上了欧阳锋。黄药师与彭连虎等均不相识，听欧阳锋说这身穿金国服色之人是个王爷，更是向他瞧也不瞧，只向欧阳锋拱拱道：“兄弟赶着去找寻小女，失陪了。”转身就走。灵智上人适才被欧阳锋、周伯通摆布得满腹怒火，这时见上船来的又是个十分傲慢无礼之人，听了欧阳锋的话，心想：“难道天下高竟如此之多？这些人多半会一点邪法，装神弄鬼，吓唬别人。我且骗他一骗。”见黄药师要走，朗声说道：“你找的可是个十五六岁的小姑娘么？”    黄药师停步转身，脸现喜色，道：“是啊，大师可曾见到？”灵智上人冷冷的道：“见倒是见过的，只不过是死的，不是活的。”黄药师心一寒，忙道：“甚么？”这两个字说得声音也颤了。灵智上人道：“天之前，我曾在海面上见到一个小姑娘的浮尸，身穿白衫，头发上束了一个金环，相貌本来倒也挺标致。唉，可惜，可惜！可惜全身给海水浸得肿胀了。”他说的正是黄蓉的衣饰打扮，一丝不差。
    黄药师心神大乱，身子一晃，脸色登时苍白，过了一阵，方问：“这话当真？”众人明明见到黄蓉离船不久，却听灵智上人如此相欺，各自起了幸灾乐祸之心，要瞧黄药师的伤心模样，都不作声。灵智上人冷冷的道：“那的尸身之旁还有个死人，一个是年轻后生，浓眉大眼，一个是老叫化子，背着个大红葫芦，另一个是白须白发的老头儿。”他说的正是郭靖、洪公、周伯通人。到此地步，黄药师哪里还有丝毫疑心，斜眼瞧着欧阳锋，心道：“你识得我女儿，何不早说？”欧阳锋见他神色，眼见是伤心到了极处，一出就要杀人，自己虽然不致吃亏，可是这股来势也不易抵挡，便道：“兄弟今日方上这船，与这几位都是初会。这位大师所见到的浮尸，也未必就是令爱罢。”接着叹了口气道：“令爱这样一个好姑娘，倘若当真少年夭折，可教人遗憾之极了。我侄儿得知，定然伤心欲绝。”这几句话把自己的担子推卸掉了，双方均不得罪。黄药师听来，却似更敲实了一层，刹那间万念俱灰。他性子本爱迁怒旁人，否则当年黑风双煞偷他经书，何以陆乘风等人毫无过失，却都被打断双腿、逐出师门？这时候他胸一阵冰凉，一阵沸热，就如当日爱妻逝世时一般。但见他双发抖，脸上忽而雪白，忽而绯红。人人默不作声的望着他，心都是充满畏惧之意，即令是欧阳锋，也感到惴惴不安，气凝丹田，全神戒备，甲板上一时寂静异常。突然听他哈哈长笑，声若龙吟，悠然不绝。
    这一来出其不意，众人都是一惊，只见他仰天狂笑，越笑越响。笑声之却隐隐然有一阵寒意，众人越听越感凄凉，不知不觉之间，笑声竟已变成了哭声，但听他放声大哭，悲切异常。众人情不自禁，似乎都要随着他伤心落泪。这些人只有欧阳锋知他素来放诞，歌哭无常，倒并不觉得怎么奇怪，但听他哭得天愁地惨，心想：“黄老邪如此哭法，必然伤身。昔时阮籍丧母，一哭呕血斗余，这黄老邪正有晋人遗风。只可惜我那铁筝在覆舟时失去，不然弹将起来，助他哀哭之兴，此人纵情率性，多半会一发不可收拾，身受剧烈内伤，他日华山二次论剑，倒又少了一个大敌。唉，良坐失，可惜啊可惜！”黄药师哭了一阵，举起玉箫击打船舷，唱了起来，只听他唱道：“伊上帝之降命，何修短之难哉？或华发以终年，或怀妊而逢灾。感前哀之未阕，复新殃之重来。方朝华而晚敷，比晨露而先晞。感逝者之不追，情忽忽而失度，天盖高而无阶，怀此恨其谁诉？”拍的一声，玉箫折为两截。黄药师头也不回，走向船头。灵智上人抢上前去，双一拦，冷笑道：“你又哭又笑、疯疯癫癫的闹些甚么？”完颜洪烈叫道：“上人，且莫……”一言未毕，只见黄药师右伸出，又已抓住了灵智上人颈后的那块肥肉，转了半个圈子，将他头下脚上的倒转了过来，向下掷去，扑的一声，他一个肥肥的光脑袋已插入船板之，直没至肩。原来灵智上人所练武功，颈后是破绽所在，他身形一动，欧阳锋、周伯通、黄药师等大高立时瞧出，是以人一出便都攻击他这弱点，都是一抓即。黄药师唱道：“天长地久，人生几时？先后无觉，从尔有期。”青影一晃，已自跃入来船，转舵扬帆去了。众人正要相救灵智上人，看他生死如何，忽听得格的一声，船板掀开，舱底出来一个少年。只见他唇红齿白，面如冠玉，正是完颜洪烈的世子、原名完颜康的杨康。他与穆念慈翻脸之后，只是念着完颜洪烈“富贵不可限量”那句话，在准北和金国官府通上消息，不久就找到了父王，随同南下。郭靖、黄蓉上船时，他一眼瞥见，立即躲在舱底不敢出来，却在船板缝偷看，把甲板上的动静都瞧了个清清楚楚。众人饮酒谈笑之时，他怕欧阳锋与郭靖一路同来，难保没有异心，是以并不赴席，只是在舱底窃听众人说话，直至黄药师走了，才知无碍，于是掀开船板出来。灵智上人这一下摔得着实不轻，总算硬功了得，脑袋又生得坚实，船板被他光头钻了个窟窿，头上却无损伤，只感到一阵晕眩，定了定神，双使劲，在船板上一按，身子已自跃起。众人见甲板上平白的多了一个圆圆的窟窿，不禁相顾骇然，随即又感好笑，却又不便发笑，人人强行忍住，神色甚是尴尬。完颜洪烈刚说得一句：“孩子，来见过欧阳先生。”杨康已向欧阳锋拜了下去，恭恭敬敬的磕了四个头。他忽然行此大礼，众人无不诧异。原来杨康在赵王府时，即已十分钦佩灵智上人之能，今日却见欧阳锋、周伯通、黄药师人接连将他抓拿投掷，宛若戏弄婴儿，才知天外有天，人上有人。他想起在太湖归云庄被擒受辱，在宝应刘氏宗祠给郭、黄二人吓得心惊胆战，皆因自己艺不如人之故，眼前有这样一位高人，正可拜他为师，跟欧阳锋行了大礼后，对完颜洪烈道：“爹爹，孩儿想拜这位先生为师。”完颜洪烈大喜，站起身来，向欧阳锋作了一揖，说道：“小儿生**武，只是未遇明师，若蒙先生不弃，肯赐敬诲，小王父子同感大德。”别人心想，能做小王爷的师父，实是求之不得的事，岂知欧阳锋还了一揖，说道：“老朽门向来有个规矩，本门武功只是一脉单传，决无旁枝。老朽已传了舍侄，不能破例再收弟子，请王爷见谅。”完颜洪烈见他不允，只索罢了，命人重整杯盘。杨康好生失望。
    欧阳锋笑道：“小王爷拜师是不敢当，但要老朽指点几样功夫，却是不难。咱们慢慢儿的切磋罢。”杨康见过欧阳克的许多姬妾，知道她们都曾得欧阳克指点功夫，但因并非真正弟子，本事均极平常，听欧阳锋如此说，心毫不起劲，口头只得称谢。殊不知欧阳锋的武功岂是他侄儿能比，能得他指点一二，亦大足以在武林称雄逞威了。欧阳锋鉴貌辨色，知他并无向自己请教之意，也就不提。
    酒席之间，说起黄药师的傲慢无礼，众人都赞灵智上人骗他得好。侯通海道：“这人的武功当真是高的，那臭小子原来是他的女儿，怪不得很有些鬼门道。”说着凝目瞧着灵智上人的光头，看了一会，侧过头来瞪视他后头的那块肥肉，弯过右，抓住自己后颈，嘿嘿一笑，问道：“师哥，他们人都是这么一抓，那是甚么功夫？”沙通天斥道：“别胡说。”灵通上人再也忍耐不住，突伸左，抓住了侯通海额头的个肉瘤。侯通海急忙缩身，溜到了桌下。众人哈哈大笑，同声出言相劝。侯通海钻上来坐入椅，向欧阳锋道：“欧阳老爷子，你武功高得很哪！你教了我抓人后颈肥肉这本事，成不成？”欧阳锋微笑不答。灵智上人怒目而视。侯通海转头又问：“师哥，那黄药师又哭又叫的唱些甚么？”沙通天瞪目不知所对，说道：“谁理会得他疯疯癫癫的胡叫。”    杨康道：“他唱的是时候曹子建所做的诗，那曹子建死了女儿，做了两首哀辞。诗说，有的人活到头发白，有的孩子却幼小就夭折了，上帝为甚么这样不公平？只恨天高没有梯阶，满心悲恨却不能上去向上帝哭诉。他最后说，我十分伤心，跟着你来的日子也不远了。”众武师都赞：“小王爷是人，学问真好，咱们粗人哪里知晓？”黄药师满腔悲愤，指天骂地，咒鬼斥神，痛责命数对他不公，命舟子将船驶往大陆，上岸后怒火愈炽，仰天大叫：“谁害死了我的蓉儿？谁害死了我的蓉儿？”忽想：“是姓郭的那小子，不错，正是这小子，若不是他，蓉儿怎会到那船上？只是这小子已陪着蓉儿已死了，我这口恶气却出在谁的身上？”心念一动，立时想到了郭靖的师父江南六怪，叫道：“这六怪正是害我蓉儿的罪魁祸首！他们若不教那姓郭的小子武艺，他又怎能识得蓉儿？不把六怪一一的斩断足，难消我心头之恨。”恼怒之心激增，悲痛之情稍减，他到了市镇，用过饭食，思索如何找寻江南六怪：“六怪武艺不高，名头却倒不小，想来也必有甚么过人之处，多半是诡计多端。我若登门造访，必定见他们不着，须得黑夜之，闯上门去，将他们六家满门老幼良贱，杀个一干二净。”当下迈开大步，向北往嘉兴而去。
    下载免费阅读器!!------------第二十三回 大闹禁宫    ()　　洪公、周伯通、郭靖、黄蓉四人乘了小船，向西驶往陆地。郭靖坐在船尾扳桨，黄蓉不住向周伯通详问骑鲨游海之事，周伯通兴起，当场就要设法捕捉鲨鱼，与黄蓉大玩一场。郭靖见师父脸色不对，问道：“你老人家觉得怎样？”洪公不答，气喘连连，声息粗重。他被欧阳锋以“透骨打穴法”点之后，穴道虽已解开，内伤却又加深了一层。黄蓉喂他服了几颗九花玉露丸，痛楚稍减，气喘仍是甚急。老顽童不顾别人死活，仍是嚷着要下海捉鱼，黄蓉却已知不妥，向他连使眼色，要他安安静静的，别吵得洪公心烦。周伯通并不理会，只闹个不休。黄蓉皱眉道：“你要捉鲨鱼，又没饵引得鱼来，吵些甚么？”    老顽童为老不尊，小辈对他喝骂，他也毫不在意，想了一会，忽道：“有了。郭，我拉着你，你把下半身浸在水。”郭靖尊敬义兄，虽不知他的用意，却就要依言而行。黄蓉叫道：“靖哥哥，别理他，他要你当鱼饵来引鲨鱼。”周伯通拍掌叫道：“是啊，鲨鱼一到，我就打晕了提上来，决计伤你不了。要不然，你拉住我，我去浸在海里引鲨鱼。”黄蓉道：“这样一艘小船，你两个如此胡闹，不掀翻了才怪。”周伯通道：“小船翻了正好，咱们就下海玩。”黄蓉道：“那我们师父呢？你要他活不成么？”    周伯通扒耳抓腮，无话可答，过了一会，却怪洪公不该被欧阳锋打伤。黄蓉喝道：“你再胡说八道，咱们个就天夜不跟你说话。”周伯通伸伸舌头，不敢再开口，接过郭靖双桨用力划了起来。
    陆地望着不远，但直划到天色昏黑，才得上岸。四人在沙滩上睡了一晚，次日清晨，洪公病势愈重，郭靖急得流下泪来。洪公笑道：“就算再活一百年，到头来还是得死。好孩子，我只剩下一个心愿，趁着老叫化还有一口气在，你们去给我办了罢。”黄蓉含泪道：“师父请说。”周伯通插口道：“那老毒物我向来就瞧着不顺眼，我师哥临死之时，为了老毒物还得先装一次假死。一个人死两次，你道好开心吗？老叫化，你死只管死你的，放心好啦，我给你报仇，去杀了他。”洪公笑道：“报仇雪恨么，也算不得是甚么心愿，我是想吃一碗大内御厨做的鸳鸯五珍脍。”人只道他有甚么大事，哪知只是吃一碗菜肴。黄蓉道：“师父，那容易，这儿离临安不远，我到皇宫去偷他几大锅出来，让你吃个痛快。”周伯通又插口道：“我也要吃。”黄蓉白了他一眼道：“你又懂得甚么好不好吃了？”洪公道：“这鸳鸯五珍脍，御厨是不轻易做的。当年我在皇宫内躲了个月，也只吃到两回，这味儿可真教人想起来馋涎欲滴。”周伯通道：“我倒有个主意，咱们去把皇帝老儿的厨子揪出来，要他好好的做就是。”黄蓉道：“老顽童这主意儿不坏。”周伯通听黄蓉赞他，甚是得意。
    洪公却摇头道：“不成，做这味鸳鸯五珍脍，厨房里的家生、炭火、碗盏都是成套特制的，只要一件不合，味道就不免差了点儿。咱们还是到皇宫里去吃的好。”那人对皇宫还有甚么忌惮，齐道：“那当真妙，咱们这就去，大家见识见识。”当下郭靖背了洪公，向北进发。来到市镇后，黄蓉兑了首饰，买了一辆骡车，让洪公在车安卧养伤。不一日过了钱塘江，来到临安郊外，但见暮霭苍茫，归鸦阵阵，天黑之前是赶不进城的了，要待寻个小镇宿歇，放眼但见江边远处一弯流水，绕着十八家人家。黄蓉叫道：“这村子好，咱们就在这里歇了。”周伯通瞪眼道：“好甚么？”黄蓉道：“你瞧，这风景不像图画一般？”周伯通道：“似图画一般便怎地？”黄蓉一怔，倒是难以回答。周伯通道：“图画有好有丑，有甚么风景若是似了老顽童所画的图画，只怕也好不到哪里。”黄蓉笑道：“要老天爷造出一片景致来，有如老顽童乱涂的图画，老天爷也没这副本事。”周伯通甚是得意，道：“可不是吗？你若不信，我便画一幅图，你倒叫老天爷造造看。”黄蓉道：“我自然信。你既说这里不好，便别在这里歇，我们个可不走啦。”周伯通道：“你们个不走，我干么要走？”说话之间，到了村里。村尽是断垣残壁，甚为破败，只见村东头挑出一个破酒帘，似是酒店模样。人来到店前，见檐下摆着两张板桌，桌上罩着厚厚一层灰尘。周伯通大声“喂”了几下，内堂走出一个十八岁的少女来，蓬头乱服，发上插着一枝荆钗，睁着一对大眼呆望人。黄蓉要酒要饭，那不住摇头。周伯通气道：“你这里酒也没有，饭也没有，开甚么店子？”那姑娘摇头道：“我不知道。”周伯通道：“唉，你真是个傻姑娘。”那姑娘咧嘴欢笑，说道：“是啊，我叫傻姑。”人一听可都乐了。黄蓉走到内堂与厨房瞧时，但见到处是尘土蛛网，镬有些冷饭，床上一张破席，不禁心生凄凉之感，回出来问道：“你家里就只你一人？”傻姑微笑点头。黄蓉又问：“你妈呢？”傻姑道：“死啦！”伸抹抹眼睛，装做哭泣模样。黄蓉再问：“你爹呢？”傻姑摇头不知。只见她脸上上都是污垢，长长的指甲塞满了黑泥，也不知有几个月没洗脸洗了，黄蓉心道：“就算她做了饭，也不能吃。”问道：“有米没有？”傻姑微笑点头，捧出一只米缸来，倒有半缸糙米。当下黄蓉淘米做饭，郭靖到村西人家去买了两尾鱼，一只鸡。待得整治停当，天已全黑，黄蓉将饭菜搬到桌上，要讨个油灯点火，傻姑又是摇头。
    黄蓉拿了一枝松柴，在灶膛点燃了，到橱里找寻碗筷。打开橱门，只觉尘气冲鼻，举松柴照时，见橱板上搁着八只破烂青花碗，碗碗旁死了十多只灶鸡虫儿。郭靖帮着取碗。黄蓉道：“你去洗洗，再折几根树枝作筷。”郭靖应了，拿了几只碗走开。黄蓉伸去拿最后一只碗，忽觉异样，那碗凉冰冰的似与寻常瓷碗不同，朝上一提，这只碗竟似钉在板架上一般，拿之不动。黄蓉微感诧异，只怕把碗捏破，不敢用劲，又拿了一次，仍是提不起来，心道：“难道年深日久，污垢将碗底结住了？”凝目细瞧，碗上生着厚厚一层焦锈，这碗竟是铁铸的。
    黄蓉噗哧一笑，心道：“金饭碗、银饭碗、玉饭碗全都见过，却没听说过饭碗有用铁铸的。”用力一提，那铁碗竟然纹丝不动，黄蓉大奇，心想这碗就算钉在架板之上，我这一提之力，架板也得裂了，转念一想：“莫非架板也是铁铸的？”伸指往板上弹去，只听得铮的一声，果然是块铁板。她好奇心起，再使劲上提，铁碗仍然不动。她向左旋转，铁碗全无动静，向右旋转时，却觉有些松动，当下上加劲，碗随转，忽听得喀喇喇一声响，橱壁向两旁分开，露出黑黝黝的一个洞来。洞一股臭气冲出，人欲呕。黄蓉“啊”了一声，忙不迭的向旁跃开。郭靖与周伯通闻声走近，齐向橱内观看。黄蓉心念一动：“这莫非是家黑店？那傻姑只怕是装痴乔癫。”将点燃了的松柴交给郭靖，纵向傻姑身旁，伸去拿她腕。傻姑挥格开黄蓉的擒拿，回掌拍向她肩膀。黄蓉虽猜她不怀善意，但觉她这掌的来势竟然似是本门法，不由得微微一惊，左勾打，右盘拿，连发两招。她练了“易筋锻骨篇”后，功力大进，出劲急，只听拍的一响，傻姑大声叫痛，右臂已被打，可是上丝毫不缓，接连拍出两掌。只拆得数招，黄蓉暗暗惊异，这傻姑所使的果然便是桃花岛武学的入门功夫“碧波掌法”。这路掌法虽然浅近，却已含桃花岛武学的基本道理，本门家数一见即知。当下上并不使劲，要诱她尽量施展，以便瞧明她武功门派。可是傻姑来来去去的就只会得六招，比之郭靖当日对付梁子翁时只有一招“亢龙有悔”，似乎略见体面，但她这六招的威力，却是大大不如郭靖那一招了，连掌法最简易的变化也全然不知。这荒村野店居然有黑店关，而这满身污垢的贫女竟能与黄蓉连拆得十来招，各人都大感诧异。周伯通喜爱新奇好玩之事，见黄蓉掌风凌厉，傻姑连声：“哎唷！”抵挡不住，叫道：“喂，蓉儿，别伤她性命，让我来跟她比武。”他听洪公、郭靖叫她“蓉儿”，一路上早就“蓉儿、蓉儿”的照叫不误，也不用费事客气，叫甚么“黄姑娘、黄”了。郭靖却怕傻姑另有党羽伏在暗暴起伤人，紧紧站在洪公身旁，不敢离开。再拆数招，傻姑左肩又一掌，左臂登时软垂，不能再动，此时黄蓉若要伤她，只须平掌推出就是，但她下留情，叫道：“快快跪下，饶你性命。”傻姑叫道：“那么你也跪下！”突然间刷刷两掌，正是“碧波掌法”起的两招，只不过法笨拙，殊无半分这路掌法必不可缺的灵动之致；但掌势如波，方位姿势却确确实实是桃花岛的武功。黄蓉更无丝毫怀疑，伸格开来掌，叫道：“你这‘碧波掌法’自何处学来？你师父是谁？”傻姑笑道：“你打我不过了，哈哈！”黄蓉左上扬，右横划，左肘佯撞，右肩斜引，连使四下虚招，第五招双弯拿，这一下仍是虚招，脚下一钩却是实了。傻姑站立不稳，扑地摔倒，大叫：“你使奸，这不算，咱们再打过。”叫着就要爬起。黄蓉哪容她起身，扑上去按住，撕下她身上衣襟，将她反绑住，问道：“我的掌法岂不是好过你的？”傻姑只是反来复去的叫嚷：“你使奸，我不来。你使奸，我不来。”郭靖见黄蓉已将傻姑制伏，出门窜上屋顶，四下眺望，并无人影，又下来绕着屋子走了一圈，见这野店是座单门独户的房屋，数丈外才另有房舍，店周并无藏人之处，这才放心。回进店来，只见黄蓉将短剑指在傻姑两眼之，威吓她道：“谁教你武功的？快说，你不说，我杀了你。”说着将短剑虚刺了两下。火光下只见傻姑咧嘴嘻笑，瞧她神情，却非勇怒狂悍，只是痴痴呆呆的不知危险，还道黄蓉与她闹着玩。黄蓉又问一遍，傻姑笑道：“你杀了我，我也杀了你。”黄蓉皱眉道：“这丫头不知是真傻假傻，咱们进洞去瞧瞧，周大哥，你守着师父和这丫头，靖哥哥和我进去……”周伯通双乱摇，叫道：“不，我和你一起去。”黄蓉道：“我可偏不要你同去。”按说周伯通年长辈尊，武功又高，但不知怎的，对黄蓉的话竟是不敢违拗，只是央求道：“好姑娘，下次我不和你抬杠就是。”黄蓉微微一笑，点了点头。周伯通大喜，去找了两根大松柴，点燃了在洞口薰了良久，薰出洞秽臭。黄蓉将一根松柴从洞口抛了进去，只听嗒的一声，在对面壁上一撞，掉在地下，原来那洞并不甚深。借着松柴的火光往内瞧去，洞内既无人影，又无声息，周伯通迫不及待，抢先钻进。黄蓉随后入内，原来只是一间小室。周伯通叫了出来：“上当，上当，不好玩。”黄蓉突然“啊”的一声，只见地上整整齐齐的摆着一副死人骸骨，仰天躺着，衣裤都已腐朽。东边室角里又有一副骸骨，却是伏在一只大铁箱上，一柄长长的尖刀穿过骸骨的肋骨之间，插在铁箱盖上。
    周伯通见这室既小又脏，两堆死人骸骨又无新奇有趣之处，但见黄蓉仔仔细细的察看骸骨，耐着性子等了一会，只怕她生气，却不敢说要走，再过一阵，实在不耐烦了，试探着问道：“蓉儿好姑娘，我出去了，成不成？”黄蓉道：“好罢，你去替靖哥哥进来。”周伯通大喜，纵身而出，对郭靖道：“快进去，里面挺好玩的。”生怕黄蓉又叫他去相陪，须得找个“替死鬼”。郭靖便钻进室去。
    黄蓉举起松柴，让郭靖瞧清楚了两具骨骼，问道：“你瞧这两人是怎生死的？”郭靖指着伏在铁箱上的骸骨道：“这人好像是要去开启铁箱，却被人从背后偷袭，一刀刺死。地下这人胸口两排肋骨齐齐折断，看来是被人用掌力震死的。”黄蓉道：“我也这么想。可是有几件事好生费解。”郭靖道：“甚么？”黄蓉道：“这傻姑使的明明是我桃花岛的碧波掌法，虽然只会六招，也没到家，但招术路子完全不错。这两人为甚么死在这里？跟傻姑又有甚么关连？”郭靖道：“咱们再问那位姑娘去。”他自己常被人叫“傻孩子”，是以不肯叫那姑娘作“傻姑”。黄蓉道：“我瞧那丫头当真是傻的，问也枉然。在这里细细的查察一番，或许会有甚么眉目。”举起松柴又去看那两堆骸骨，只见铁箱脚边有一物闪闪发光，拾起一看，却是一块黄金牌子，牌子正镶着一块拇指大的玛瑙，翻过金牌，见牌上刻着一行字：“钦赐武功大夫忠州防御使带御器械石彦明。”黄蓉道：“这牌子倘若是这死鬼的，他官职倒不小啊。”郭靖道：“一个大官死在这里，可真奇了。”    黄蓉再去察看躺在地下的那具骸骨，见背心肋骨有物隆起。她用松柴的一端去拨了几下，尘土散开，露出一块铁片。黄蓉低声惊呼，抢在。
    郭靖见了她之物，也是“啊”了一声。黄蓉道：“你识得么？”郭靖道：“是啊，这是归云庄上陆庄主的铁八卦。”黄蓉道：“这是铁八卦，可未必是陆师哥的。”郭靖道：“对！当然不是。这两人衣服肌肉烂得干干净净，少说也有十年啦。”黄蓉呆了半晌，心念一动，抢过去拔起铁箱上的尖刀，凑近火光时，只见刀刃上刻着一个“曲”字，不由得冲口而出：“躺在地下的是我师哥，是曲师哥。”郭靖“啊”了一声，不知如何接口。黄蓉道：“陆师哥说，曲师哥还在人世，岂知早已死在这儿……靖哥哥，你瞧瞧他的脚骨。”郭靖俯身一看，道：“他两根腿骨都是断的。啊，是给你爹爹打折的。”黄蓉点头道：“他叫曲灵风。我爹爹曾说，他六个弟子之，曲师哥武功最强，也最得爹爹欢心……”说到这里，忽地抢出洞去，郭靖也跟了出来。黄蓉奔到傻姑身前，问道：“你姓曲，是不是？”傻姑嘻嘻一笑，却不回答。郭靖柔声道：“姑娘，您尊姓？”傻姑道：“尊姓？嘻嘻，尊姓！”两人待要再问，周伯通叫了起来：“饿死啦，饿死啦。”黄蓉答道：“是，咱们先吃饭。”解开傻姑的捆缚，邀她一起吃饭，傻姑也不谦让，笑了笑，捧起碗就吃。
    黄蓉将密室的事对洪公说了。洪公也觉奇怪，道：“看来那姓石的大官打死了你曲师哥，岂知你曲师哥尚未气绝，扔刀子截死了他。”黄蓉道：“情形多半如此。”拿了尖刀与铁八卦给傻姑瞧，问道：“这是谁的？”    傻姑脸色忽变，侧过了头细细思索，似乎记起了甚么，但过了好一阵，终于现出了茫然之色，摇了摇头，拿着尖刀却不肯放。黄蓉道：“她似乎见过这把刀子，只是时日一久，却记不起了。”饭毕，服侍了洪公睡下，又与郭靖到室察看。两人料想关键必在铁箱之，于是搬开伏在箱上的骸骨，一揭箱盖，应而起，并未上锁，火光下耀眼生花，箱竟然全是珠玉珍玩。郭靖倒还罢了，黄蓉却识得件件是贵重之极的珍宝，她爹爹收藏虽富，却也有所不及。她抓了一把珠宝，松开指，一件件的轻轻溜入箱，只听得珠玉相撞，丁丁然清脆悦耳，叹道：“这些珠宝大有来历，爹爹若是在此，定能说出本源出处。”她一一的说给郭靖听，这是玉带环，这是犀皮盒，那是玛瑙杯，那又是翡翠盘。郭靖长于荒漠，这般宝物不但从所未见，听也没听见过，心想：“费那么大的劲搞这些玩意儿，不知有甚么用？”说了一阵，黄蓉又伸到箱掏摸，触碰到一块硬板，知道尚有夹层、拨开珠宝，果见内壁左右各有一个圆环，双小指勾在环内，将上面的一层提了起来，只见下层尽是些铜绿斑斓的古物。她曾听父亲解说过古物铜器的形状，认得似是龙鼎、商彝、周盘、周敦、周举罍等物，但到底是甚么，却也辨不明白，若说珠玉珍宝价值连城，这些青铜器更是无价之宝了。黄蓉愈看愈奇，又揭起一层，却见下面是一轴轴的书画卷轴。她要郭靖相帮，展开一轴看时，吃了一惊，原来是吴道子画的一幅“送子天王图”，另一轴是韩干画的“牧马图”，又一轴是南唐李后主绘的“林泉渡水人物”。只见箱内长长短短共有二十余轴，展将开来，无一不是大名家大笔，有几轴是徽宗的书法和丹青，另有几轴是时人的书画，也尽是精品，其画院待诏梁楷的两幅泼墨减笔人物，神态生动，几乎便有几分像是周伯通。黄蓉看了一半卷轴，便不再看，将各物放回箱内，盖上箱盖，坐在箱上抱膝沉思，心想：“爹爹积储一生，所得古物书画虽多，珍品恐怕还不及此箱十一，曲师哥怎么有如此本领，得到这许多异宝珍品？”其原因说甚么也想不通。每当黄蓉沉思之时，郭靖从来不敢打扰她的思路，却听周伯通在外面叫道：“喂，你们快出来，到皇帝老儿家去吃鸳鸯五珍脍去也！”郭靖问道：“今晚就去？”只听洪公道：“早去一日好一日，去得晚了，只怕我熬不上啦。”黄蓉道：“师父，您别听老顽童胡说八道的撺掇。今晚说甚么也不能去了，咱们明儿一早进城。老顽童再瞎出歪主意，明儿不许他进皇宫。”周伯通道：“哼，又是我不好。”赌气不言语了。当晚四人在地下铺些稻草，胡乱睡了。次日清晨，黄蓉与郭靖做了早饭，四人与傻姑一齐吃了。黄蓉旋转铁碗，合上橱壁，仍将破碗等物放在橱内。傻姑视若无睹，浑不在意，只是拿着那把尖刀把玩。黄蓉取出一小锭银子给她，傻姑接了，随在桌上一丢。黄蓉道：“你若饿了，就拿银子去买米买肉吃。”傻姑似懂非懂的嘻嘻一笑。
    黄蓉心一阵凄凉，料知这姑娘必与曲灵风颇有渊源，若非亲人，便是弟子，她这六招“碧波掌法”自是曲灵风所传，却又学得傻里傻气的，掌如其人，只不知她是从小痴呆，还是后来受了甚么惊吓损伤，坏了脑子，有心要在村打听一番，周伯通却不住声的催促要走，只索罢了。当下四人一车，往临安城而去。临安原是天下形胜繁华之地，这时宋室南渡，建都于此，人物辐辏，更增山川风流。四人自东面候潮门进城，径自来到皇城的正门丽正门前。这时洪公坐在骡车之，周伯通等人放眼望去，但见金钉朱户，画栋雕栏，屋顶尽覆铜瓦，镌镂龙凤飞骧之状，巍峨壮丽，光耀溢目。周伯通大叫：“好玩！”拔步就要入内。宫门前禁卫军见一老二少拥着一辆骡车，在宫门外大声喧嚷，早有四人持斧钺，气势汹汹的上来拿捕。周伯通最爱热闹起哄，见众禁军衣甲鲜明，身材魁梧，更觉有趣，晃身就要上前放对。黄蓉叫道：“快走！”周伯通瞪眼道：“怕甚么？凭这些娃娃，就能把老顽童吃了？”黄蓉急道：“靖哥哥，咱们自去玩耍。老顽童不听话，以后别理他。”扬鞭赶着大车向西急驰，郭靖随后跟去。周伯通怕他们撇下了他到甚么好地方去玩，当下也不理会禁军，叫嚷着赶去。众禁军只道是些不识事的乡人，住足不追，哈哈大笑。
    黄蓉将车子赶到冷僻之处，见无人追来，这才停住。周伯通问道：“干么不闯进宫去？这些酒囊饭袋，能挡得住咱们么？”黄蓉道：“闯进去自然不难，可是我问你，咱们是要去打架呢，还是去御厨房吃东西？你这么一闯，宫里大乱，还有人好好做鸳鸯五珍脍给师父吃么？”周伯通道：“打架拿人，是卫兵们的事，跟厨子可不相干。”这句话倒颇为有理，黄蓉一时难以辩驳，便跟他蛮来，说道：“皇宫里的厨子偏偏又管做菜，又管拿人。”周伯通瞠目不知所对，隔了半晌，才道：“好罢，又算是我错啦。”黄蓉道：“甚么算不算的，压根儿就是你错。”周伯通道：“好，好，不算，不算。”转头向郭靖道：“兄弟，天下的婆娘都凶得紧，因此老顽童说甚么也不娶老婆。”黄蓉笑道：“靖哥哥人好，人家就不会对他凶。”周伯通道：“难道我就不好？”黄蓉笑道：“你还好得了么？你娶不到老婆，定是人家嫌你行事胡闹，净爱闯祸。你说，到底为甚么你娶不到老婆？”周伯通侧头寻思，答不上来，脸上红一阵，白一阵，突然间竟似满腹心事。黄蓉难得见他如此一本正经的模样，心下倒感诧异。郭靖道：“咱们先找客店住下，晚上再进宫去。”黄蓉道：“是啊！师父，住了店后，我先做两味小菜给你提神开胃，晚上再放怀大吃。”洪公大喜，连声叫好。
    当下四人在御街西首一家大客店锦华居住了。黄蓉打叠精神，做了菜一汤给洪公吃，果真是香溢四邻。店住客纷纷询问店伴，何处名厨烧得这般好菜。周伯通恼了黄蓉说他娶不到老婆，赌气不来吃饭。人知他小孩脾气，付之一笑，也不以为意。饭罢，洪公安睡休息。郭靖邀周伯通出外游玩，他仍是赌气不理。黄蓉笑道：“那么你乖乖的陪着师父，回头我买件好玩的物事给你。”周伯通喜道：“你不骗人？”黄蓉笑道：“一言既出，驷马难追。”是年春间黄蓉离家北上，曾在杭州城玩了一日，只是该处距桃花岛甚近，生怕父亲寻来，不敢多留，未曾玩得畅快，这时日长无事，当下与郭靖携同到西湖边来。她见郭靖郁郁无欢，知他挂怀师父之伤，说道：“师父说世上有人能治得好他，只是不许我问，听口气似乎便是那位段皇爷，只不知他在哪里，咱们总得想法子求他救治师父。”郭靖喜道：“蓉儿，那真是好，能求到么？”黄蓉道：“我正在想法子打听呢。今天吃饭时我绕圈子探师父口风，他正要说，可惜便知觉了，立时住口。我终究要探他出来。”郭靖知她之能，心大为宽怀。说话之间，来到湖边的断桥。那“断桥残雪”是西湖十景之一，这时却当盛暑，但见桥下尽是荷花。黄蓉见桥边一家小酒家甚是雅洁，道：“去喝一杯酒瞧荷花。”郭靖道：“甚好。”两人入内坐定，酒保送上酒菜，肴精酿佳，两人饮酒赏荷，心情畅快。黄蓉见东首窗边放着一架屏风，上用碧纱罩住，显见酒店主人甚为珍视，好奇心起，过去察看，只见碧纱下的素屏上题着一首《风入松》，词云：    “一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过沽酒楼前。红杏香歌舞，绿杨影里秋千。暖风十里丽人天，花压鬓云偏，画船载取香归去，余情付湖水湖烟。明日重扶残醉，来寻陌上花钿。”    黄蓉道：“词倒是好词。”郭靖求她将词之意解释了一遍，越听越觉不是味儿，说道：“这是大宋京师之地，这些做官的人整日价只是喝酒赏花，难道光复原之事，就再也不理会了吗？”黄蓉道：“正是。这些人可说是全无心肝。”忽听身后有人说道：“哼！两位知道甚么，却在这里乱说。”两人一齐转身，只见一人士打扮，约莫四十上下年纪，不住冷笑。郭靖作个揖，说道：“小可不解，请先生指教。”那人道：“这是淳熙年间太俞国宝的得意之作。当年高宗太上皇到这儿来吃酒，见了这词，大大称许，即日就赏了俞国宝一个功名。这是读书人的不世奇遇，两位焉得妄加讥弹！”黄蓉道：“这屏风皇帝瞧过，是以酒店主人用碧纱笼了起来？”那人冷笑道：“岂但如此？你们瞧，屏风上‘明日重扶残醉’这一句，曾有两个字改过的不是？”郭黄二人细看，果见“扶”字原是个“携”字，“醉”字原是个“酒”字。那人道：“俞国宝原本写的是‘明日重携残酒’。太上皇笑道：‘词虽好，这一句却小家气’，于是提笔改了两字。那真是天纵睿智，方能这般点铁成金呀。”说着摇头晃脑，叹赏不已。郭靖听了大怒，喝道：“这高宗皇帝，便是重用秦桧、害死岳爷爷的昏君！”飞起一脚将屏风踢得粉碎，反抓起那酸儒向前送出，扑通一声，酒香四溢，那人头上脚下的栽入了酒缸。黄蓉大声喝彩，笑道：“我也将这两句改上一改，叫作‘今日端正残酒，凭君入缸沉醉！’”那士正从酒缸酒水淋漓的探起头来，说道：“‘醉’字仄声，押不上韵。”黄蓉道：“‘风入松’便押不上，我这首‘人入缸’却押得！”伸将他的头又捺入酒，跟着掀翻桌子，一阵乱打。众酒客与店主人不知何故，纷纷逃出店外。两人打得兴起，将酒缸锅镬尽皆捣烂，最后郭靖使出降龙十八掌段，奋力几下推震，打断了店大柱，屋顶塌将下来，一座酒家刹时化为断木残垣，不成模样。两人哈哈大笑，携向北。众人不知这一男一女两个少年是何方来的疯子，哪敢追赶？
    郭靖笑道：“适才这一阵好打，方消了胸恶气。”黄蓉笑道：“咱们看到甚么不顺眼的处所，再去大打一阵。”郭靖道：“好！”两人自离桃花岛后，诸事不顺，虽得相聚，但师父重伤难愈，一直心头郁郁，此刻乱打酒家，却也是聊以遣怀之意。两人沿湖信步而行，但见石上树上、亭间壁间到处题满了诗词，若非游春之辞，就是赠妓之甚。郭靖虽然看不懂，但见都是些“风花雪月”的字眼，叹道：“咱俩就是有一千双拳头，也是打不完呢。蓉儿，你花功夫学这些劳什子来干么？”黄蓉笑道：“诗词也有好的。”郭靖摇头道：“我瞧还是拳脚有用些。”谈谈说说，来到飞来峰前。峰前建有一亭，亭额书着“翠微亭”字，题额的是韩世忠。郭靖知道韩世忠的名头，见了这位抗金名将的迹，心喜欢，快步入亭。亭有块石碑，刻着一首诗云：“经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微，好山好水看不足，马蹄催趁月明归。”看笔迹也是韩世忠所书。郭靖赞道：“这首诗好。”他原不辨诗好诗坏，但想既是韩世忠所书，又有“征衣”、“马蹄”字样，自然是好的了。黄蓉道：“那是岳爷爷岳飞做的。”郭靖一怔，道：“你怎知道？”黄蓉道：“我听爹爹说过这故事。绍兴十一年冬天，岳爷爷给秦桧害死，第二年春间，韩世忠想念他，特地建了此亭，将这首诗刻在碑上。只是其时秦桧权势薰天，因此不便书明是岳爷爷所作。”郭靖追思前朝名将，伸指顺着碑上石刻的笔划模写。正自悠然神往，黄蓉忽地一扯他衣袖，跃到亭后花木丛，在他肩头按了按，两人蹲下身来，只听脚步声响，有人走入亭，过了一会，听得一人说道：“韩世忠自然是英雄了。他夫人梁红玉虽出身娼妓，后来擂鼓督战，助夫制胜，也算得是女人杰。”郭靖听这声音有些耳熟，一时却想不起是谁。又听一人道：“岳飞与韩世忠虽说是英雄，但皇帝要他死，要夺他的兵权，韩岳二人也只好听命，可见帝皇之威，是任何英雄违抗不来的。”郭靖听这人的口音正是杨康，不觉一怔，心想他怎么会在此处？正感诧异，另一个破钹似的声音更令他大感惊讶，说话的却是西毒欧阳锋，只听他道：“不错，只教昏君在位，权相当朝，任令多大的英雄都是无用。”又听先前一人道：“但若明君当国，如欧阳先生这等大英雄大豪杰，就可大展抱负了。”郭靖听了这两句话，猛地想起，那正是自己的杀父仇人、大金国的六王爷完颜洪烈。郭靖虽与他见过几面，但只听他说了寥寥数语，是以一时想不起来。那人说笑了几句，出亭去了。郭靖待他们走远，问道：“他们到临安来干甚么？康弟怎么又跟他们在一起？”黄蓉道：“哼，我早就瞧你这把弟不是好东西，你却说他是英雄后裔，甚么只不过一时胡涂，后来已经明白大义。他若真是好人，又怎会跟两个坏蛋在一起鬼混？”郭靖甚感迷惘，道：“我这可给弄胡涂了。”黄蓉提到当日在赵王府香雪厅所听到之事，道：“完颜洪烈邀集彭连虎这批家伙，为的是要盗岳武穆的遗书，他们忽然到这里来，说不定这遗书便在临安城。若是给他得了去，我大宋百姓定要受他的大害。”郭靖凛然道：“咱们决不能让他。”黄蓉道：“难就难在西毒跟他做一路。”郭靖道：“你怕么？”黄蓉反问：“难道你就不怕？”郭靖道：“西毒我自然是怕的。可是眼前这件事非同小可，咱们……咱们心就算害怕，也不能瞧着不理。”黄蓉笑道：“你要干，我自然跟着。”郭靖道：“好，咱们追。”    出得亭来，已不见完颜洪烈人的影踪，只得在城到处乱找。那杭州城好大的去处，一时之间哪里寻找得着？走了半天，天色渐晚，两人来到瓦子武林园前。黄蓉见一家店*门口挂着许多面具，绘得眉目生动，甚是好玩，想起曾答应买玩物给周伯通，于是花了五钱银子，买了钟馗、判官、灶君、土地、神兵、鬼使等十多个面具。
    那店伴用纸包裹面具时，旁边酒楼酒香阵阵送来。两人走了半日，早已饿了，黄蓉问道：“那是甚么酒楼？”那店伴笑道：“原来两位是初到京师，是以不知。这元楼在我们临安城里大大有名，酒菜器皿，天下第一，两位不可不去试试。”黄蓉被他说得心动，接过面具，拉了郭靖来到元楼前。只见楼前彩画欢门，一排的红绿叉子，楼头高高挂着栀子花灯，里面花木森茂，亭台潇洒，果然好一座酒楼。两人进得楼去，早有酒家过来含笑相迎，领着经过一道走廊，拣了个齐楚的阁儿布上杯筷。黄蓉点了酒菜，酒家自行下去吩咐。灯烛之下，郭靖望见廊边数十个靓妆妓女坐成一排，心暗暗纳罕，正要询问，忽听得隔壁阁子完颜洪烈的声音说道：“也好！这就叫人来唱曲下酒。”郭靖与黄蓉对望一眼，均想：正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。店小二叫了一声，妓女便有一人娉娉婷婷的站起身来，持牙板，走进隔壁阁子。过不多时，那歌妓唱了起来，黄蓉侧耳静听，但听她唱道：“东南形胜，江湖都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幙，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢。重湖叠*清佳，有秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞，异日图将好景，归去凤池夸。”郭靖自不懂她咿咿啊啊的唱些甚么，但觉牙板轻击，箫声悠扬，倒也甚是动听。一曲已毕，完颜洪烈和杨康齐声赞道：“唱得好。”接着那歌妓连声道谢，喜气洋洋的与乐师出来，想是完颜洪烈赏得不少。
    只听得完颜洪烈道：“孩儿，柳永这一首‘望海潮’词，跟咱们大金国却有一段因缘，你可知道么？”杨康道：“孩儿不知，请爹爹说。”郭靖与黄蓉听他叫完颜洪烈作“爹爹”，语气间好不亲热，相互望了一眼。郭靖又是气恼，又是难受，恨不得立时过去揪住他问个明白。只听完颜洪烈道：“我大金正隆年间，金主亮见到柳永这首词，对西湖风景欣然有慕，于是当派遣使者南下之时，同时派了一个著名画工，摹写一幅临安城的山水，并图画金主的状貌，策马立在临安城内的吴山之顶。金主在画上提诗道：“万里车书尽混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马吴山第一峰！’”杨康赞道：“好豪壮的气概！”郭靖听得恼怒之极，只捏得指格格直响。
    完颜洪烈叹道：“金主亮提兵南征，立马吴山之志虽然不酬，但他这番投鞭渡江的豪气，却是咱们做子孙的人所当效法的。他曾在扇子上题诗道：‘大柄若在，清风满天下’，这是何等的志向！”杨康连声吟道：“大柄若在，清风满天下。”言下甚是神往。欧阳锋干笑数声，说道：“他日王爷大柄在，立马吴山之志定然可酬了。”    完颜洪烈悄声道：“但愿如先生所说，这里耳目众多，咱们且只饮酒。”当下人转过话题，只是说些景物见闻，风土人情。黄蓉在郭靖耳边道：“他们喝得好自在的酒儿，我偏不叫他们自在。”两人溜出阁子，来到后园。黄蓉晃动火折，点燃了柴房的柴草，四下放起火来。
    不一刻，火头窜起，刹那间人声鼎沸，大叫：“救火！”只听得铜锣当当乱敲。黄蓉道：“快到前面去，莫再被他们走得不知去向。”郭靖恨恨的道：“今晚必当刺杀完颜洪烈这奸贼！”黄蓉道：“得先陪师父进宫去大吃一顿，然后约老顽童来敌住西毒，咱们才好对付另外两个奸贼。”郭靖道：“不错。”两人从人丛挤到楼前，恰见完颜洪烈、欧阳锋、杨康人从酒楼出来。两人远随在后，见他们穿街过巷，进了西市场的冠盖居客店。两人在客店外等了良久，见完颜洪烈等不再出来，知道必是居在这家店。黄蓉道：“回去罢，待会约了老顽童来找他们晦气。”当下回到锦华居。
    未到店前，已听得周伯通的声音在大声喧嚷。郭靖吓了一跳，只怕师父伤势有变，急步上前，却见周伯通蹲在地下，正与六个孩童拌嘴。原来他与店门前的孩童掷钱，输了个一败涂地，输急了却想混赖，众孩儿不依，是以吵闹。他见黄蓉回来，怕她责骂，掉头进店。黄蓉一笑，取出面具，周伯通甚是喜欢，叫喊连连，戴上了做一阵判官，又做一阵小鬼。黄蓉要他待会相助去打西毒，周伯通一口答应，说道：“你放心，我两只使两种拳法斗他。”黄蓉想起当日在桃花岛上，他怕无意使出九阴真经的功夫，自行缚住了双，因而为她爹爹所伤，说道：“这西毒坏得很，你就是用真经的功夫伤他，也不算违了你师哥的遗训。”周伯通瞪眼道：“那不成，不过我已练好了不用真经功夫的法子。”    这一日，洪公的心早已到了御厨之内。好容易挨到二更时分，郭靖负起洪公，四人上屋径往大内而来。皇宫高出民居，屋瓦金光灿烂，极易辨认，过不多时，四人已悄没声的跃进宫墙。宫内带刀护卫巡逻严紧，但周、郭、黄轻身功夫何等了得，岂能让护卫发见？洪公识得御厨房的所在，低声指路，片刻间来到了六部山后的御厨。那御厨属展省该管，在嘉明殿之东。嘉明殿乃供进御膳的所在，与寝宫所在的勤政殿相邻，四周禁卫亲从、近侍贵，提警得甚是森严。但这时皇帝已经安寝，御厨支应人员也各散班。四人来到御厨，只见烛火点得辉煌，几名守候的小太监却各自瞌睡。郭靖扶着洪公坐在梁上，黄蓉与周伯通到食橱找了些现成食物，四人大嚼一顿。周伯通摇头道：“老叫化，这里的食物，哪及得上蓉儿烹调的？你巴巴的赶来，甚是无聊。”洪公道：“我也只想吃鸳鸯五珍脍一味。那厨子不知到了何处，明儿抓到他，叫他做来你尝尝就知道啦。”周伯通道：“我不信就及得上蓉儿的段。”黄蓉一笑，知他感谢相赠面具之情，是以连声夸赞。洪公道：“我要在这儿等那厨子，你既没兴头，就和靖儿俩先出宫去罢，只蓉儿在这里陪我，明晚你们再来接我就是。”周伯通戴上城隍菩萨的面具，笑道：“不，我在这儿陪你。明日我还要戴了这家伙去吓皇帝老儿。郭兄弟，蓉儿，你们去瞧着老毒物，别让他偷偷去盗了岳飞的遗书。”洪公道：“老顽童这话有理。你们快去，可要小心。”两人同声答应。周伯通道：“今晚别跟老毒物打架，明日瞧我的。”黄蓉道：“我们打他不赢，自然不打。”与郭靖溜出御厨，要出宫往冠盖居去察看完颜洪烈等人的动静，黑暗蹑足绕过两处宫殿，忽觉凉风拂体，隐隐又听得水声，静夜送来阵阵幽香，深宫庭院，竟然忽有山林野处意。黄蓉闻到这股香气，知道近处必有大片花丛，心想禁宫内苑必多奇花嘉卉，倒不可不开开眼界，拉了郭靖的，循花香找去。渐渐的水声愈喧，两人绕过一条花径，只见乔松修竹，苍翠蔽天，层峦奇岫，静窈萦深。黄蓉暗暗赞赏，心想这里布置之奇虽不如桃花岛，花木之美却颇有过之。再走数丈，只见一道片练也似的银瀑从山边泻将下来，注入一座大池塘，池塘底下想是另有泄水通道，是以塘水却不见满溢。池塘红荷不计其数，池前是一座森森华堂，额上写着“翠寒堂”字。黄蓉走到堂前，只见廊下阶上摆满了茉莉、素馨，麝香藤、朱槿、玉桂、红蕉、*婆，都是夏日盛开的香花，堂后又挂了伽兰木、真腊龙涎等香珠，但觉馨意袭人，清芬满殿。堂桌上放着几盆新藕、甜瓜、枇杷、林擒等鲜果，椅上丢着几柄团扇，看来皇上临睡之前曾在这里乘凉。郭靖叹道：“这皇帝好会享福。”黄蓉笑道：“你也来做一下皇帝罢。”拉着郭靖坐在正凉床上，捧上水果，屈膝说道：“万岁爷请用鲜果。”郭靖笑着拈起一枚枇杷，道：“请起。”黄蓉笑道：“皇帝不会说请起的，太客气啦。”    两人正在低声说笑，忽听得远处一人大声喝道：“甚么人？”两人一惊，跃起身来，躲在假山之后，只听脚步沉重，两个人大声吆喝，赶了过来。两人一听，便知来人武艺低微，不以为意。只见两名护卫各举单刀，奔到堂前。那两人四下张望，不见有异。一人笑道：“你见鬼啦。”另一人笑道：“这几日老是眼花。”说着退了出去。黄蓉暗暗好笑，一拉郭靖，正要出来，忽听那两名护卫“嘿、嘿”两声，声音虽极低沉，但听得出是被点穴道后的吐气之声，两人均想：“是周大哥腻烦了，出来玩耍？”    只听得一人低声道：“按着皇宫地图所示，瀑布边上的屋子就是翠寒堂，咱们到那边去。”这声音正是完颜洪烈。郭靖和黄蓉这一惊非小，互相握着的各自捏了一捏，藏在假山之后，一动也不敢动，在疏星微光下向堂前望去，依稀瞧出来人身影，除了完颜洪烈之外，欧阳锋、彭连虎、沙通天、灵智上人、梁子翁、侯通海等人一齐到了。两人均感大惑不解：“这批人到皇宫来干甚么？总不成也是来偷御厨的菜肴吃？”只听完颜洪烈抑低了嗓子说道：“小王仔细参详岳飞遗下来的密函，又查考了高宗、孝宗两朝的献，断得定那部武穆遗书，乃是藏在大内翠寒堂之东十五步的处所。”众人的眼光一齐顺着他的指望去，只见堂东十五步之处明明是一片瀑布，再无别物。完颜洪烈道：“瀑布之下如何藏书，小王也难以猜测，但照书推究，必是在这个所在。”沙通天号称“鬼门龙王”，水性极佳，说道：“待我钻进瀑布去瞧个明白。”语声甫毕，两伏纵，已钻入了瀑布之，片刻之间，又复窜出。众人迎上前去，只听他道：“王爷果真明见，这瀑布后面有个山洞，洞口有座铁门关着。”完颜洪烈大喜，道：“武穆遗书必在洞内，就烦各位打开铁门进去。”随来众人有的携有宝刀利刃，听得此言，都想立功，当即涌到瀑布之前。只欧阳锋微微冷笑，站在完颜洪烈身旁，他身分不同，不肯随众取书。
    沙通天抢在最前，低头穿过急流，突觉劲风扑面，他适才曾过来察看，一无动静，怎想得到忽有敌人？急忙闪避，左腕已被人刁住，只觉一股大力推至，身不由主的倒飞出来，刚好撞在梁子翁身上，总算两人武功都是甚高，遇力卸避，均未受伤。众人尽皆差愕之间，沙通天又已穿入瀑布，这次他有了提防，双掌先护面门，果然瀑布后又是一拳飞出。他举左挡格，右还了一拳，还未看清敌人是何身影，梁子翁也已跃入了水帘之后。蓦地里一棒横扫而至，来势奇刁，梁子翁退避不及，给棒端扫脚胫，立足不定，登时跌入瀑布，他身子本向后仰，被水力在胸冲落，脚下再被棒一勾，身不由主的摔出瀑布之外。就在此时，沙通天也被一股凌厉掌力逼出了水帘。头蛟侯通海也不想想师兄是何等功夫，自己是何等功夫，师兄既然失利，自己岂能成功？仗着水性精熟，圆睁双眼，从瀑布强冲进去。彭连虎知道不妙，待要上前接应，突见黑黝黝的一个身影从头顶飞过，砰的一声，跌在地下。但听得侯通海在地下大声呼痛。彭连虎奔上前去，低声道：“侯兄，噤声，怎么啦？”侯通海道：“操他奶奶，我屁股给摔成四块啦。”彭连虎又是惊讶，又是好笑，轻声道：“岂有此理？”一摸他的屁股，似乎仍是两块，但也不便细摸深究，眼见情状有异，不肯贸然入内冒险，问道：“里面是些甚么人？”侯通海痛得没好气，怒道：“我怎知道？一进去就给人打了出来，混帐王八蛋！”星光下只见灵智上人红袍飘动，大踏步走进瀑布，哗哗水声，但听得他用西藏语又叫又喝，已与人斗得甚是激烈。众人面面相觑，尽是愕然。沙通天与梁子翁给人逼了出来，但黑暗之，也只依稀辨出水帘之后是一男一女，男的使掌，女的则使一根杆棒。这时听得灵智上人大声吼叫，似乎吃到了苦头。完颜洪烈皱眉道：“这位上人好没分晓，叫得这般惊天动地，皇宫警卫转眼便来，咱们还盗甚么书？”    说话甫毕，众人眼前红光一闪，只见灵智上人身上那件大红袈裟顺着瀑布流到了荷花池，又听得当一声响，他用作兵器的两块铜钹也从水帘飞将出来。彭连虎怕铜钹落地作声，惊动宫卫，急忙伸抄住。只听得瀑布声夹着一片无人能懂的藏语咒骂声，一个肥大的身躯冲水飞出。但灵智上人与侯通海功夫毕竟不同，落后地稳稳站住，屁股安然无恙，骂道：“是咱们在船上遇到的小子和丫头。”原来郭靖与黄蓉在假山后听到完颜洪烈命人进洞盗书，心想武穆遗书若是被他得去，金兵即能以岳武穆的遗法南下侵犯，这件事牵涉非小，明知欧阳锋在此，决然敌他不过，但若不挺身而出，岂忍令天下苍生遭劫？黄蓉本来想使个计策将众人惊走，但郭靖见事态已急，不容稍有踌躇，当下牵了黄蓉的，从假山背面溜入瀑布之后，只盼能俟伏击，打欧阳锋一个出其不意。瀑布水声隆隆，众人均未发觉。两人奋力将沙通天等打退，都是又惊又喜，真想不到真经的《易筋锻骨篇》有这等神效，黄蓉的打狗棒法变化奇幻，妙用无穷，只缠得沙通天、灵智上人忙脚乱，不知所措，郭靖乘虚而上，掌劲发处，都将他们推了出去。两人知道沙通天等一败，欧阳锋立时就会出，那可万万敌他不过。黄蓉道：“咱们快出去大叫大嚷，大队宫卫赶来，他们就动不了。”郭靖道：“不错，你出去叫喊，我在这里守着。”黄蓉道：“千万不可跟老毒物硬拚。”郭靖道：“是了，快去，快去。”黄蓉正要从瀑布后钻出，却听得“阁”的一声叫喊，一股巨力已从瀑布外横冲直撞的推将进来。两人哪敢抵挡，分向左右跃开，腾的一下巨响，瀑布被欧阳锋的蛤蟆功猛劲激得向内横飞，打在铁门之上，水花四溅，声势惊人。黄蓉虽已跃开，后心还是受到他蛤蟆功力道的侧击，只感呼吸急促，眼花头晕，她微一凝神，猛地窜出，大叫：“拿啊！拿刺客啊！”高声叫喊，向前飞奔。
    她这么一叫，翠寒堂四周的护卫立时惊觉，只听得四下里都是传令吆喝之声。黄蓉跃上屋顶，拣起屋瓦，乒乒乓乓的乱抛。彭连虎骂道：“先打死这丫头再说。”展开轻身功夫，随后赶去。梁子翁自左包抄，快步逼近。
    完颜洪烈甚是镇定，对杨康道：“康儿，你随欧阳先生进去取书。”这时欧阳锋已进了水帘，蹲在地下，又是“阁”的一声大叫，发劲急推，洞口的两扇铁门向内飞了进去。他正要举步入内，忽见一条人影从旁扑来，人未到，掌先至，使的是一招险招“飞龙在天”。欧阳锋昏暗虽然瞧不清来人面目，但一见招式，立知便是郭靖，心念一动：“那九阴真经的经奥妙异常，十句里懂不到两句，今日正好擒这小子回去，逼他解说明白。”当下侧身避开他这一击，倏地探，抓向他后心。郭靖心想无论如何要守住洞门，不让敌人入内，只要挨得片刻，宫卫大至，这**人武功再高，终究也非逃走不可，见欧阳锋不使杀，却来擒拿，微感诧异，左挥格，右以空明拳法还击，劲力虽然远不如降龙十八掌之大，但掌影飘忽，法离奇。欧阳锋叫声：“好！”沉肩回，拿向他右臂，上却未带有风疾雷迅的猛劲。
    原来欧阳锋在荒岛上起始修练郭靖所书的经，越练越不对劲。他哪知经已被改得颠倒四，不知所云，只道经义精深，一时不能索解。后来听洪公在木筏上叽叽咕咕的大念怪，更以为这是修习真经的关键。他每与郭靖交一次，便见他功夫进了一层，心总是又惊又喜：惊的是这小子如此进境，自是靠了真经之力，委实可畏；喜的是真经已然到，以自己根底之厚，他日更是不可限量。上次在木筏上搏斗是以一敌二，性命相扑，这次稳占上风，却可从容推究，以为修习经之助，当下与他一招一式的拆解。武穆遗书能否到，他也不怎么关怀，心唯一大事只是真经的武学。这时翠寒堂四周灯笼火把已照得白昼相似，宫监护卫一批批的拥来。完颜洪烈见欧阳锋与杨康进了水帘久久不出，而宫侍卫云集，眼见要糟，幸好众护卫都仰头瞧着屋顶上黄蓉与彭连虎、梁子翁追奔相斗，不知水帘之后更有大事，但料想片刻之间终究不免给人知觉，只急得连连搓顿足，不住口的叫道：“快，快。”灵智上人道：“王爷莫慌，小僧再进去。”摇动左掌挡在身前，又钻进了水帘。这时火光照过瀑布，只见欧阳锋正与郭靖在洞口拆招换式，杨康数次要抢进洞去，却哪里通得过两人的拳势掌风？灵智上人只看了数招，心老大不耐，暗想眼下局面何等紧急，这欧阳锋却在这里慢条斯理的跟人练武，真是混蛋之至，大叫：“欧阳先生，我来助你！”欧阳锋喝道：“给我走得远远的。”灵智上人心想：“这当口你还逞甚么英雄好汉，摆甚么大宗师的架子？”矮身抢向郭靖左侧，一个大印就往郭靖太阳穴拍去。欧阳锋大怒，右伸出，一把又已抓住他的后颈肥肉，向外直甩出去。灵智上人又被抓住，心怒极，最恶毒的话都骂了出来，只不过他骂的是藏语，欧阳锋本就不懂；再者他刚“巴呢米哄……”的骂得半句，一股激流已从嘴里直灌进去，登时教他将骂声和水吞服。原来这次他被掷出时脸孔朝天，瀑布冲下，灌满了他一嘴水。完颜洪烈见灵智上人腾云驾雾般直摔出来，当啷啷，忽喇喇几声响过，将翠寒堂前的花盆压碎了一大片，暗叫不妙，又见宫卫士纷纷赶来，忙撩起袍角，也冲进了瀑布之内。他虽也会些武功，究不甚高，被瀑布一冲，脚底滑溜，登时向前直跌进去。杨康忙抢上扶住。完颜洪烈微一凝神，看清楚了周遭形势，叫道：“欧阳先生，你能把这小子赶开么？”他知不论向欧阳锋恳求或是呼喝，对方都未必理会，这般轻描淡写的问一句，他却非出全力将郭靖赶开不可，正所谓“遣将不如激将”，果然欧阳锋一听，答道：“那有甚么不能？”蹲下身来，“阁”的一声大叫，运起蛤蟆功劲力，双掌齐发，向前推出。这一推是他毕生功力之所聚，纵令洪公、黄药师在此，也不能正面与他这一推强挡硬拚，郭靖如何抵挡得了？欧阳锋适才与他拆招，逼他将空明拳一招招的使将出来，但见招数精微，变化奇妙，不由得心暗暗称赏，只道是九阴真经上所蒙的武功，满心要引他将这套拳法使完，以便观摩印证，完颜洪烈却闯了进来，只一句话，便叫欧阳锋不得不立逞全力。但他尚有用郭靖之处，倒也不想就此加害，只是叫他知道厉害，自行退开便是。
    岂知郭靖已发了狠劲，决意保住武穆遗书，知道只要自己侧身避过，此际洞门大开，遗书必落敌。外面卫士虽多，又怎拦得住欧阳锋这等人？眼见这一推来势凶猛，挡既不能，避又不可，当下双足一点，跃高四尺，躲开了这一推，落下时却仍挡在洞口。只听身后腾的一声大响，泥沙纷落，欧阳锋这一推的劲力都撞上了山洞石壁。欧阳锋叫声：“好！”第二推又已迅速异常的赶到，前劲未衰，后劲继至。郭靖猛觉得劲风罩上身来，心知不妙，一招“震惊百里”，也是双掌向前平推，这是降龙十八掌威力极大的一招。这一下是以硬接硬，刹那之间，两下里竟然凝住不动。郭靖明力不敌，非败不可，但实逼处此，别无他途。完颜洪烈见两人本是忽纵忽窜、大起大落的搏击，突然间变得两具僵尸相似，连指也不动一动，似乎气也不喘一口，不禁大感诧异。稍过片刻，郭靖已是全身大汗淋漓。欧阳锋知道再拚下去，对方必受重伤，有心要让他半招，当下劲力微收，哪知胸口突然一紧，对方的劲力直逼过来，若不是他功力深厚，这一下已吃了大亏。欧阳锋吃了一惊，想不到他小小年纪，掌力已如此厉害，立时吸一口气，运劲反击，当即将来力挡了回去。若是他劲力再发，已可将郭靖推倒，只是此时双方掌力均极强劲，欲分胜负，非使对方重创不可，要打死他倒也不难，然而这小子是真经武学的总枢，岂能毁于己？心想只有再耗一阵，待他劲力衰退，就可到擒来。不多时，两人劲力已现一消一长，但完颜洪烈与杨康站着旁观，却不知这局面要到何时方有变化，不禁焦急异常。其实两人相持，也只顷刻间之事，只因水帘外火光愈盛，喧声越响，在完颜洪烈、杨康心，却似不知已过了多少时刻。猛听得忽喇一响，瀑布冲进来两名卫士。杨康扑上前去，嗒嗒两声，双分别插入了两名卫士的顶门，“九阴白爪功”一举奏功，只觉一股血腥气冲向鼻端，杀心大盛，从靴筒间拔出匕首，猱身而上，疾向郭靖腰间刺去。郭靖正在全力抵御欧阳锋的掌力，哪有余暇闪避这刺来的一刀？他知只要身子稍动，劲力稍松，立时就毙于西毒的蛤蟆功之下，因此明明觉得尖利的锋刃刺到身上，仍只有置之不理，突觉腰间剧痛，呼吸登时闭住，不由自主的握拳击下，正杨康腕。此时两人武功相差已远，郭靖这一拳下来，只击得杨康骨痛欲裂，急忙缩，那匕首已有一半刃锋插在郭靖腰里。就在此时，郭靖前胸也已受到蛤蟆功之力，哼也哼不出一声，俯身跌倒。欧阳锋见毕竟伤了他，摇摇头，连叫：“可惜！可惜！”心下大是懊丧，但想这小子已然救不活了，不必再理，只好去抢武穆遗书，向杨康怒目瞪了一眼，心道：“你这小子坏我大事。”转身跨进洞内，完颜洪烈与杨康跟了进去。此时宫卫士纷纷涌进，欧阳锋却不回身，反抓起，一个个的随掷出。他背着身子随抓随掷，竟没有一个卫士进得了洞。杨康晃亮火折察看洞情状，只见地下尘土堆积，显是长时无人来到，正孤零零的摆着一张石几，几上有一只两尺见方的石盒，盒口贴了封条，此外再无别物。杨康将火折凑近看时，封条上的字迹因年深日久，已不可辨。完颜洪烈叫道：“那书就在这盒子里。”杨康大喜，伸去捧。欧阳锋左臂在他肩头轻轻一推，杨康站立不住，踉踉跄跄的跌开几步，差愕之下，只见欧阳锋已将石盒挟在胁下。完颜洪烈叫道：“大功告成，大伙儿退！”欧阳锋在前开路，人退了出去。杨康见郭靖满身鲜血，一动不动的与几名卫士一起倒在洞口，心微感歉疚，低声道：“你就不识好歹，爱管闲事，可别怪我不顾结义之情。”想起自己的匕首还留在他身上，俯身正要去拔，水帘外一个人影窜了进来，叫道：“靖哥哥，你在哪里？”杨康识得是黄蓉声音，心一惊，顾不得去拔匕首，跃过郭靖身子，急急钻出水帘，随着欧阳锋等去了。原来黄蓉东奔西窜，与彭连虎、梁子翁两人在屋顶大捉迷藏。不久宫卫愈聚愈多，喊声震天，彭、梁二人身在禁宫，究竟心惊，不敢久追，与沙通天等退到瀑布之旁，只等完颜洪烈出来。众人在洞口杀了几名护卫，欧阳锋已得出洞。黄蓉挂念郭靖，钻进水帘，叫了几声不听得应声，慌了起来，亮火折照着，蓦见他浑身是血，正伏在自己脚边。这一下吓得她六神无主，一颤，火折落在地上熄了。只听得洞外众护卫高声呐喊，直嚷捉拿刺客。十多名护卫被欧阳锋掷得颈断骨折，无人再敢进来动。但身负宫卫重任，眼下刺客闯宫，如不大声叫嚷，又何以显得忠字当头、奋不顾身？
    黄蓉俯身抱起郭靖，摸到他上温暖，略感放心，叫了他几声，却仍是不应，当即负起他身子，从瀑布边悄悄溜出，躲到了假山之后。此时翠寒堂一带，灯笼火把照耀已如白昼，别处殿所的护卫得到讯息，也都纷纷赶到。黄蓉身法虽快，却逃不过人多眼杂，早有数人发见，高声叫喊，追将过来。她心暗骂：“你们这批脓包，不追奸徒，却追好人。”咬牙拔足飞奔，几名武功较高的护卫迫得近了，她发出一把金针，只听得后面“啊哟”连声，倒了数人。余人不敢迫近，眼睁睁的瞧她跃出宫墙，逃得不知去向。
    众人这么一闹，宫上下惊惶，黑夜之也不知是皇族图谋篡位，还是臣民反叛作乱。宫卫、御林军、禁军无不惊起，只是统军将领没一人知道乱从何来，空自扰了一夜，直到天明，这才铁骑齐出，九城大索。“叛逆”“刺客”倒也捉了不少，只可惜审到后来，才知不是地痞流氓，便是穿窬小偷，也只得捏造口供，胡乱杀却一批，既报君恩，又保禄位了。当晚黄蓉出宫之后，慌不择路，乱奔了一阵，见无人追来，才放慢脚步，躲入一条小巷，伸指去探郭靖鼻息，幸喜尚有呼吸，只是火折已在宫失落，黑暗也瞧不出他身上何处受伤。她知到得天明，这样血淋淋的一个人在城必然难以安身，当下连夜翻出城墙，赶到傻姑店。饶是黄蓉一身武功，但背负了郭靖奔驰了大半夜，心又是担惊吃慌，待要推开傻姑那客店的门坐定，但觉气喘难当，全身似欲虚脱。她坐下微微定了定神，不待喘过气来，即自挣扎着过去点燃一根松柴，往郭靖脸上照去，这一下只吓得她比在宫之时更是厉害。
    但见他双眼紧闭，脸如白纸，端的是生死难料。黄蓉曾见他受过数次伤，但从未有如这次险恶，只觉得自己一颗心似乎要从口腔跳出来，执着松柴呆呆站着，忽然一只从旁伸过来将松柴接去。黄蓉缓缓转过头去，见是傻姑。黄蓉深深吸了口气，此时身旁多了一人，胆子大了一些，正想检视郭靖身上何处受伤，火光下忽见他腰间黑黝黝地一截，却是个匕首的乌木剑柄，低头看时，只见一把匕首端端正正的插在他左腰之。黄蓉的惊慌到此际已至极处，心反而较先宁定，轻轻撕开他腰间衣，露出肌肤，只见血渍凝在匕首两旁，刃锋深入肉里约有数寸。她心想，如将匕首拔出，只怕当场就送了他性命，但若迁延不拔，时刻久了，更是难救，咬紧牙关，伸握住了匕首柄，欲待要拔，忽然心慌乱，不由自主的又将缩回，接连几次，总是下不了决心。
    傻姑看得老大不耐，见黄蓉第四次又再缩，突然伸抓住剑柄，猛力拔了出来。郭靖与黄蓉齐声大叫，傻姑却似做了一件好玩之事，哈哈大笑。
    黄蓉只见郭靖伤口鲜血如泉水般往外喷涌，傻姑却尚在呆笑，惊怒之下，反一掌，将傻姑打了个筋斗，随即俯身用力将帕按住伤口。傻姑一交摔倒，松柴熄灭，堂登时一片黑暗。傻姑大怒，抢上去猛踢一脚，黄蓉也不闪避，这一脚正好踢在她腿上。傻姑怕黄蓉起身打她，踢了一脚后立即逃开，过了一会，却听得黄蓉在轻轻哭泣，大感奇怪，忙又去点燃了一根松柴，问道：“我踢痛了你么？”匕首拔出时一阵剧痛，将郭靖从昏迷痛醒过来，火光下见黄蓉跪在身旁，忙问：“岳爷爷的书……给……给盗去了吗？”黄蓉听他说话，心大喜，听他念念不忘于这件事，心想这时不可再增他的烦忧，说道：“你放心，奸贼得不了的……”欲待问他伤势，只感上热热的全是鲜血。郭靖低声道：“你干么哭了？”黄蓉凄然一笑，道：“我没哭。”傻姑忽然插口道：“她哭了，还赖呢，不？你瞧，她脸上还有眼泪。”郭靖道：“蓉儿，你放心，《九阴真经》载得有疗伤之法，我不会死的。”    斗闻此言，黄蓉登时如黑暗见到一盏明灯，点漆般的双眼亮光闪闪，喜悦之情，莫可名状，要想细问详情，又怕耗了他精神，转身拉住傻姑的，笑问：“姊姊，刚才我打痛了你么？”傻姑心却还是记着她哭了没有，说道：“我见你哭过的，你赖不掉。”黄蓉微笑道：“好罢，哭过了。你没哭，你很好。”傻姑听她称赞自己，大为高兴。郭靖缓缓运气，剧痛难当。这时黄蓉心神已定，取出一枚金针，去刺他左腰伤口上下穴道，既缓血流，又减痛楚，然后给他洗净伤口，敷上金创药，包扎了起来，再给他服下几颗九花玉露丸止痛。郭靖道：“这一剑虽然刺得不浅，但……但没在要害，不……不要紧的。难当的是了老毒物的蛤蟆功，幸好他似乎未用全力，看来还有可救，只是须得辛苦你日晚。”黄蓉叹道：“就是为你辛苦十年，你知道我也是乐意的。”郭靖心一甜，登感一阵晕眩，过了一会，心神才又宁定，道：“只可惜师父受伤之后，我相隔数日才见到他，错过了疗治的会。否则纵然蛇毒厉害，难以全愈，也不致……也不致如今日般束无策。”    黄蓉道：“当日在那岛上，就算能治师父的伤，老毒物叔侄又怎容得？你莫想这想那了，快说治你自己的法儿，好教人放心。”郭靖道：“得找一处清静的地方，咱俩依着真经上的法门，同时运气用功。两人各出一掌相抵，以你的功力，助我治伤。”他说到这里，闭目喘了几口气，才接着道：“难就难在日夜之间，两人掌不可有片刻离开，你我气息相通，虽可说话，但决不可与第人说一句话，更不可起立行走半步。若是有人前来打扰，那可……”    黄蓉知道这疗伤之法与一般打坐修练的功夫相同，在功行圆满之前，只要有片时半刻受到外来侵袭，或是内心魔障干扰，稍有把持不定，不免走火入魔，不但全功尽弃，而且小则受伤，大则丧身。是以学武之士练气行功，若非在荒山野岭人迹不到之处，便是闭关不出，又或有武功高强的师友在旁护持，以免出岔。她想：“清静之处一时难找，治伤要我相助，靠这傻姑抵御外来侵扰自然是万万不能，她只有反来滋扰不休。就算周大哥回来，他也决计难以定心给我们守上日夜，成事不足，败事有余，这便如何是好？”沉吟多时，转眼见到那个碗橱，心念一动：“有了，我们就躲在这个秘室里治伤。当日梅超风练功时无人护持，她不是钻在地洞之么？”这时天已微明，傻姑到厨下去煮粥给两人吃。黄蓉道：“靖哥哥，你养一会儿神，我去买些吃的，我们马上就练。”心想眼下天时炎热，饭菜之类若放上日夜，必然腐臭，于是到村去买了一担西瓜。
    那卖瓜的村民将瓜挑进店内，堆在地下，收了钱出去时，说道：“我们牛家村的西瓜又甜又脆，姑娘你一尝就知道。”黄蓉听了“牛家村”字，心一凛，暗道：“原来此处就是牛家村，这是靖哥哥的故居啊。”她怕郭靖听到后触动心事，当下敷衍几句，待那村民出去，到内堂去看时，见郭靖已沉沉睡去，腰间包扎伤口的布带上也无鲜血渗出。她打开碗橱，旋转铁碗，开了密门，将一担西瓜一个个搬进去，最后一个留下了给傻姑，叮嘱她万万不可对人说他们住在里面，不论有天大的事，也不得在外招呼叫唤。傻姑虽不懂她的用意，但见她神色郑重，话又说得明白，便点头答应，说道：“你们要躲在里面吃西瓜，不给人知道，吃完了西瓜才出来。傻姑不说。”黄蓉喜道：“是啊，傻姑不说，傻姑是好姑娘。傻姑说了，傻姑就是坏姑娘。”傻姑连声道：“傻姑不说，傻姑是好姑娘。”    黄蓉喂郭靖喝了一大碗粥，自己也吃了一碗，于是扶他进了密室，当从内关上橱门时，只见傻姑纯朴的脸上露出微笑，说道：“傻姑不说。”黄蓉心念忽动：“这姑娘如此呆呆，只怕逢人便道：‘他两个躲在橱里吃西瓜，傻姑不说。’只有杀了她，方无后患。”她自小受父亲薰陶，甚么仁义道德，正邪是非，全不当作一回事，虽知傻姑必与曲灵风渊源甚深，但此人既危及郭靖性命，再有十个傻姑也得杀了，拿起从郭靖腰间拔出的匕首，便要出橱动。
    !!------------第二十四回 密室疗伤    ()　　黄蓉向外走了两步，回过头来，只见郭靖眼光露出怀疑神色，料想是自己脸上的杀气被他瞧了出来，心想：“我杀傻姑不打紧，靖哥哥好了之后，定要跟我吵闹一场。”又想：“跟我吵闹倒也罢了，说不定他终身不提这回事，心却老是记恨，那可无味得很了。罢罢罢，咱们冒上这个大险就是。”当下关上橱门，在室四下细细察看。那小室屋顶西角开着个一尺见方的天窗，日光透过天窗的蛤壳片，白天勉强可见到室情状，天窗旁通风的气孔却已被尘土闭塞。她拿匕首穿通了气孔。只觉室秽气兀自甚重，却也无法可想，回思适才忧急欲死的情景，此刻在这尘土充塞的小室之，却似置身天堂。郭靖倚在壁上，微笑道：“在这里养伤真是再好也没有。只是陪着两个死人，你不害怕吗？”黄蓉心却是害怕，但强作毫不在乎，笑道：“一个是我师哥，他决不能害我；另一个是饭桶将官，活的我尚不怕，死鬼更加吓唬不了人。”当下将两具骇骨搬到小室北边角落，在地下铺上原来垫西瓜的稻草，再将十几个西瓜团团围在身周，伸可及，问道：“这样好不好？”郭靖道：“好，咱们就来练吧。”黄蓉扶着他坐在稻草之上，自己盘膝坐在他的左侧，一抬头，只见面前壁上有个钱眼般的小孔，俯眼上去一张，不禁大喜，原来墙壁里嵌着一面小镜，外面堂上的事物尽都映入镜，看来当年建造这秘室的人心思甚是周密，躲在室避敌之时，仍可在镜察看外面动静。只是时日久了，镜上积满了灰尘。她摸出帕裹上食指，探指入孔，将小镜拂拭干净。
    只见傻姑坐在地下抛石子，嘴巴一张一合，不知在说些甚么。黄蓉凑耳到小孔之上，听得清清楚楚，原来她是在唱哄小孩睡觉的儿歌：“摇摇摇，摇到外婆桥，外婆叫我好宝宝……”黄蓉初觉好笑，但听了一阵，只觉她歌声情致缠绵，爱怜横溢，不觉痴了：“这是她妈妈当日唱给她听的么？……我妈妈若不早死，也会这样唱着哄我。”想到此处，眼眶竟自湿了。郭靖见到她脸上酸楚的神色，说道：“你在想甚么？我的伤不打紧，你别难过。”黄蓉伸擦了擦眼睛，道：“快教我练功治伤的法儿。”于是郭靖将《九阴真经》的“疗伤篇”缓缓背了一遍。武术有言道：“未学打人，先学挨打。”初练粗浅功夫，却须由师父传授怎生挨打而不受重伤，到了武功精深之时，就得研习护身保命、解穴救伤、接骨疗毒诸般法门。须知强更有强，任你武功盖世，也难保没失的日子。这《九阴真经》的“疗伤篇”，讲的是若为高以气功击伤，如何以气功调理真元，治疗内伤。至于折骨、金创等外伤的治疗，研习真经之人自也不用再学。
    黄蓉只听了一遍，便已记住，经有数处不甚了了，两人共同推究参详，一个对全真派内功素有根柢，一个聪敏过人，稍加研讨，也即通晓。当下黄蓉伸出右掌，与郭靖左掌相抵，各自运气用功，依法练了起来。
    练了两个时辰后，休息片刻。黄蓉左持刀，剖一个西瓜与郭靖分食，两人掌却不分开。练到未牌时分，郭靖渐觉压在胸口的闷塞微有松动，从黄蓉掌心传过来的热气缓缓散入自己周身百骸，腰间疼痛竟也稍减，心想这真经上所载的法门确是灵异无比，当下不敢丝毫怠懈，继续用功。到第次休息时，天窗射进来的日光已渐黯淡，时近黄昏，不但郭靖胸口舒畅得多，连黄蓉也大感神清气爽。两人闲谈了几句，正待起始练功，忽听得一阵急促奔跑之声，来到店前，戛然而止，接着几个人走入店堂。一个粗野的声音喝道：“快拿饭菜来，爷们饿死啦！”听声音却是头蛟侯通海，郭靖与黄蓉面面相觑，均感差愕。黄蓉忙凑眼到小孔张望，真乃不是冤家不聚头，小镜现出的人形赫然是完颜洪烈、欧阳锋、杨康、彭连虎等人。这时傻姑不知到哪里玩去了，侯通海虽把桌子打得震天价响，却是没人出来。梁子翁在店转了个圈，皱眉道：“这里没人住的。”侯通海自告奋勇，到村去购买酒饭。欧阳锋在内堂风吹不到处铺下稻草，抱起断腿未愈的侄儿放在草上，让他静卧养伤。彭连虎笑道：“这些御林军、禁军虽然脓包没用，可是到处钻来钻去，阴魂不散，累得咱们一天没好好吃饭。王爷您是北人，却知道这里钱塘江边有个荒僻的村子，领着大伙儿过来。真是能者无所不能。”    完颜洪烈听他奉承，脸上却无丝毫得意神情，轻轻叹息一声，道：“十九年之前，我曾来过这里的。”众人见他脸上有伤感之色，都微感奇怪，却不知他正在想着当年包惜弱在此村救他性命之事。荒村依然，那个荆钗青衫、喂他鸡汤的温婉女子却再也不可得见了。
    说话之间，侯通海已向村民买了些酒饭回来。彭连虎给众人斟了酒，向完颜洪烈道：“王爷今日得获兵法奇书，行见大金国威振天下，平定万方，咱们大伙向王爷恭贺。”说着举起酒碗，一饮而尽。他话声甚是响亮，郭靖虽隔了一道墙，仍是听得清清楚楚，不由得大吃一惊：“岳爷爷的书还是给他得去了！”心下着急，胸口之气忽尔逆转。黄蓉掌心连连震动，知他听到噩耗，牵动了丹田内息，若是把持不定，立时有性命之忧，忙将嘴凑在他耳边，悄声道：“他能将书盗去，难道咱们就不能盗回来么？只要你二师父妙书生出马，十部书也盗回来啦。”郭靖心想不错，忙闭目镇慑心神，不再听隔墙之言。黄蓉又凑眼到小孔上去，见完颜洪烈正举碗饮酒，饮干后欢然说道：“这次全仗各位出力襄助。欧阳先生更居首功，若不是他将那姓郭的小子赶走，咱们还得多费脚。”欧阳锋干笑了几声，响若破钹。郭靖听了，心头又是一震。黄蓉暗道：“老天爷保佑，这老毒物别在这里弹他的鬼筝，否则靖哥哥性命难保。”只听欧阳锋道：“此处甚是偏僻，宋兵定然搜寻不到。那岳飞的遗书到底是个什么样儿，大伙儿都来见识见识。”说着从怀取出石盒，放在桌上，他要瞧瞧武穆遗书的内，若是载得有精妙的武功法门，那么老实不客气就据为己有，倘若只是行军打仗的兵法韬略，自己无用，乐得做个人情，就让完颜洪烈拿去。一时之间，众人目光都集于石盒之上。黄蓉心道：“怎生想个法儿将那书毁了，也胜似落入这奸贼之。”只听完颜洪烈道：“小王参详岳飞所留几首哑谜般的诗词，又推究赵官儿历代营造修建皇宫的史录，料得这部遗书必是藏在翠寒堂东十五步之处。今日瞧来，这推断侥幸没错。宋朝也真无人，没一人知道深宫之藏着这样的宝物。咱们昨晚这一番大闹，只怕无人得知所为何来呢。”言下甚是得意，众人又乘称颂一番。完颜洪烈捻须笑道：“康儿，你将石盒打开吧。”杨康应声上前，揭去封条，掀开盒盖。众人目光一齐射入盒内，突然之间，人人脸色大变，无不惊讶异常，做声不得。只见盒内空空如也，哪里有甚么兵书，连白纸也没一张。黄蓉虽瞧不见盒情状，但见了众人脸上模样，已知盒无物，心下又是喜欢，又觉有趣。完颜洪烈沮丧万分，扶桌坐下，伸支颐，苦苦思索，心想：“我千推算，万推算，那岳飞的遗书非在这盒不可，怎么会忽然没了影儿？”突然心念一动，脸露喜色，抢起石盒，走到天井之，猛力往石板上摔落。
    只听得砰的一声响，石盒已碎成数块。黄蓉听得碎石之声，立时想到：“啊，石盒有夹层。”急着要想瞧那遗书是否在夹层之，苦于不能出去，但过不片刻，便见完颜洪烈废然回座，说道：“我知道石盒另有夹层，岂知却又没有。”众人纷纷议论，胡思乱想。黄蓉听各人怪论连篇，不禁暗笑，当即告知郭靖。他听说武穆遗书没给盗去，心大慰。黄蓉寻思：“这些奸贼岂肯就此罢，定要再度入宫。”又想师父尚在宫，只怕受到牵累，虽有周伯通保护，但老顽童疯疯癫癫，担当不了正事，不禁颇为担心，果然听得欧阳锋道：“那也没甚么大不了，咱们今晚再去宫搜寻便是。”完颜洪烈道：“今晚是去不得了，昨晚咱们这么一闹，宫里必定严加防范。”欧阳锋道：“防范自然免不了，可是那有甚么打紧？王爷与世子今晚不用去，就与舍侄在此处休息便是。”完颜洪烈拱道：“却又要先生辛苦，小王静候好音。”众人当即在堂上铺了稻草，躺下养神。睡了一个多时辰，欧阳锋领了众人又进城去。完颜洪烈翻来覆去的睡不着，子夜时分，江隐隐传来潮声，又听着村子尽头一只狗呜呜吠叫，时断时续的始终不停，似是哭泣，静夜声哀，更增烦忧。过了良久，忽听得门外脚步声响，有人进来，忙翻身坐起，拔剑在。杨康早已跃到门后埋伏，月光下只见一个蓬头女子哼着儿歌，推门而入。这女子正是傻姑，她在林玩得兴尽回家，见店堂睡得有人，也不以为意，摸到睡惯了的乱柴堆里，躺下片刻，便已鼾声大作。杨康见是个乡下蠢女，一笑而睡。完颜洪烈却思潮起伏，久久不能成眠，起来从囊取出一根蜡烛点燃了，拿出一本书来翻阅。黄蓉见光亮从小孔透进来，凑眼去看，只见一只飞蛾绕烛飞舞，猛地向火扑去，翅儿当即烧焦，跌在桌上。完颜洪烈拿起飞蛾，不禁黯然，心想：“若是我那包氏夫人在此，定会好好的给你医治。”从怀里取出一把小银刀、一个小药瓶，拿在里抚摸把玩。
    黄蓉在郭靖肩上轻轻一拍，让开小孔，要他来看。郭靖眼见之下，勃然大怒，依稀认得这银刀与药瓶是杨康之母包惜弱的物事，当日在赵王府见她曾以此为小兔治伤。只听完颜洪烈轻轻的道：“十九年前，就在这村子之，我初次和你相见……唉，不知现下你的故居是怎样了……”说着站起身来，拿了蜡烛，开门走出。
    郭靖愕然：“难道此处就是我父母的故居牛家村？”凑到黄蓉耳边悄声询问。黄蓉点了点头。郭靖胸间热血上涌，身子摇荡。黄蓉右掌与他左掌相抵，察觉他内息斗急，自是心情激动，怕有凶险，又伸左掌与他右掌相抵，两人同时用功，郭靖这才慢慢宁定。过了良久，火光闪动，只听得完颜洪烈长声叹息，走进店来。郭靖此时已制住了心猿意马，当下左掌仍与黄蓉相抵，凑眼小镜察看。只见完颜洪烈拿着几块残砖破瓦，坐在烛火之旁发呆。郭靖心想：“这奸贼与我相距不到十步，我只消将短刀掷去，立时可取他性命。”伸右在腰间拔出成吉思汗所赐金刀，低声向黄蓉道：“你把门旋开了。”黄蓉忙道：“不成！刺杀他虽是轻而易举，但咱们藏身的所在定会给人发见。”郭靖颤声道：“再过六天六晚，不知他又到了哪里。”黄蓉知道此刻不易劝说，在他耳边低声道：“你妈妈和蓉儿要你好好活着。”    郭靖心一凛，点了点头，将金刀插回腰间刀鞘，再凑眼到小孔上，却见完颜洪烈已伏在桌上睡着了。忽见稻草堆一人坐起身来。那人的脸在烛火光圈之外，在镜瞧不清是何人。只见他悄悄站起，走到完颜洪烈身后，拿起桌上的小银刀与药瓶看了一会，轻轻放下，回过头来，却是杨康。郭靖心想：“是啊，你要报父母大仇，此刻正是良，一刀刺去，你不共戴天的大仇人哪里还有性命？若是老毒物他们回来，可又下不了啦。”心下焦急，只盼他立即下。却见他瞧着桌上的银刀与药瓶出了一会神，一阵风来，吹得烛火乍明乍暗，又见他脱下身上长袍，轻轻披在完颜洪烈身上，防他夜寒着凉。郭靖气极，不愿再看，浑不解杨康对这害死他父母的大仇人何以如此关怀体贴。
    黄蓉安慰他道：“别心急，养好伤后，这奸贼就是逃到天边，咱们也能追得到。他又不是欧阳锋，要杀他还不容易？”郭靖点点头，又用起功来。
    到破晓天明，村几只公鸡远远近近的此啼彼和，两人体内之气已在小周天转了转，俱感舒畅宁定。黄蓉竖起食指，笑道：“过了一天啦。”郭靖低声道：“好险！若不是你阻拦，我沉不住气，差点儿就坏了事。”黄蓉道：“还有六日六夜，你答应要听我话。”郭靖笑道：“我哪一次不听你的话了？”黄蓉微微一笑，侧过了头道：“待我想想。”    此时一缕日光从天窗射进来，照得她白泛红的脸美若朝霞。郭靖突然觉得她的掌温软异常，胸微微一荡，急忙镇慑心神，但已是满脸通红。
    自两人相处以来，郭靖对她从未有过如此心念，不由得暗自惊自责。黄蓉见他忽然面红耳赤，很是奇怪，问道：“靖哥哥，你怎么啦？”郭靖低头道：“我真不好，我忽然想……想……”黄蓉问道：“想甚么？”郭靖道：“现下我不想啦。”黄蓉道：“那末先前你想甚么呢？”郭靖无法躲闪，只得道：“我想抱着你，亲亲你。”黄蓉心温馨，脸上也是一红，娇美略带*，更增风致。郭靖见她垂首不语，问道：“蓉儿，你生气了么？我这么想，真像欧阳克一样坏啦。”黄蓉嫣然一笑，柔声道：“我不生气。我在想，将来你总会抱我亲我的，我是要做你妻子的啊。”郭靖心大喜，讷讷的说不出话来。黄蓉道：“你想亲亲我，想得厉害么？”郭靖正待回答，突然门外脚步声急，两个人冲进店来，只听侯通海的声音说道：“操他奶奶雄，我早说世上真的有鬼，师哥你就不信。”语调气极败坏，显是说不出的焦躁。又听沙通天的声音道：“什么鬼不鬼的？我跟你说，咱们是撞到了高。”黄蓉在小孔瞧去，只见侯通海满脸是血，沙通天身上的衣服也撕成一片片的，师俩狼狈不堪。完颜洪烈与杨康见了，大为惊讶，忙问端的。
    侯通海道：“我们运气不好，昨晚在皇宫里撞到了鬼，他妈的，老侯一双耳朵给鬼割去啦。”完颜洪烈见他两边脸旁血肉模糊，果真没了耳朵的影踪，更是骇然。沙通天斥道：“兀自说鬼道怪，你还嫌丢的人不够么？”侯通海虽然惧怕师兄，却仍辩道：“我瞧得清清楚楚，一个蓝靛眼、朱砂胡子的判官哇哇大叫向我扑来。我只一回头，那判官就揪住我头颈，跟着一对耳朵就没啦。这判官跟庙里的神像一模一样，怎会不是？”沙通天和那判官拆了招，给他将自己衣服撕得粉碎，这人的出明明是武林高人，决非神道鬼怪，只是怎么竟会生成判官模样，却是大惑不解。
    四人纷纷议论猜测，又去询问躺着养伤的欧阳克，都是不得要领。说话之间，灵智上人、彭连虎、梁子翁人也先后逃回。灵智上人双给铁链反缚在背后，彭连虎却是双颊给打得红肿高胀，梁子翁更是可笑，满头白发给拔得精光，变成了一个和尚，单以头顶而论，倒与沙通天的秃头互相辉映，一时瑜亮。原来人进宫后分道搜寻武穆遗书，却都遇上了鬼怪。只是人所遇到的对各不相同，一个是无常鬼，一个是黄灵官，另一个却是土地菩萨。梁子翁摸着自己的光头，破口大骂，污言所至，连普天下的土地婆婆也都倒了大霉。彭连虎隐忍不语，替灵智上人解开上的铁链。那铁锈深陷肉里，相互又勾得极紧，彭连虎费了好大的劲，将他腕上擦得全是鲜血，这才解开。众人面面相觑，作声不得，心都知昨晚是遇上了高，只是如此受辱，说起来大是脸上无光。侯通海一口咬定是遇鬼，众人也不和他多辩。隔了良久，完颜洪烈道：“欧阳先生怎么还不回来？不知他是否也遇到了鬼怪。”杨康道：“欧阳先生武功盖世，就算遇上了鬼怪，想来也不致吃亏。”彭连虎等听了更是没趣。黄蓉见众人狼狈不堪，说鬼道怪，心得意之极，暗想：“我买给周大哥的面具竟然大逞威风，倒是始料所不及，但不知老毒物是否与他遇上了交过。”掌心感到郭靖内息开始缓缓流动，当下也练了起来。
    彭连虎等折腾了一夜，腹早已饥了，各人劈柴的劈柴，买米的买米，动做饭。待得饭熟，侯通海打开橱门，见到了铁碗，一拿之下，自然难以移动，不禁失声怪叫，又大叫：“有鬼！”使出蛮力，运劲硬拔，哪里拔得起来？黄蓉听到他的怪叫，心大惊，知道这关免不得被他们识破，别说动起来无法取胜，只要两人稍移身子，郭靖立有性命之忧，这便如何是好？
    她在密室惶急无计，外面沙通天听到师弟高声呼叫，却在斥他大惊小怪。侯通海不忿，道：“好罢，那么你把这碗拿起来罢。”侯通天伸去提，也没拿起，口“咦”的一声。彭连虎闻声过来，察看了一阵，道：“这间有关。沙大哥，你把这铁碗左右旋转着瞧瞧。”    黄蓉见情势紧迫，只好一拚，将匕首递在郭靖里，再伸去拿洪公所授的竹棒，心下凄然，两人毕命于斯，已是顷刻间之事，转头见到屋角里的两具骇骨，突然灵一动，忙把两个骷髅头骨拿起，用力在一个大西瓜上掀了几下，分别嵌了进去。只听得轧轧几声响，密室铁门已旋开了一道缝。黄蓉将西瓜顶在头顶，拉开一头长发披在脸上。刚好沙通天将门旋开，只见橱里突然钻出一个双头怪物，哇哇鬼叫。那怪物两个头并排而生，都是骨髅头骨，下面是个一条青一条绿的圆球，再下面却是一丛乌黑的长须。众人昨晚吃足苦头，惊魂未定；而橱突然钻出这个鬼怪，又实在吓人，侯通海大叫一声，撒腿就跑。众人身不由主的都跟着逃了出去，只剩下欧阳克一人躺在稻草堆里，双腿断骨未愈，走动不得。黄蓉吁了一口长气，忙将橱门关好，实在忍不住笑，可是接着想到虽脱一时之难，然**均是江湖上的老，必定再来，适才惊走，纯系昨晚给老顽童吓得魂飞魄散之故，否则怎能如此轻易上当？定神细思之后，那时可就吓不走了，脸上笑靥未敛，心下计议未定，当真说来就来，店门声响，进来了一人。黄蓉握紧峨眉钢刺，将竹棒放在身旁，只待再有人旋开橱门，只好掷他一刺再说，待了片刻，却听得一个娇滴滴的声音叫道：“店家，店家！”    这一声呼叫大出黄蓉意料之外，忙俯眼小孔上瞧去，但见坐在堂上的是个锦衣女子，服饰华丽，似是个富贵人家的，只是她背向镜子，瞧不见面容。那女子待了半晌，又轻轻叫道：“店家，店家。”黄蓉心道：“这声音好耳熟啊，娇声嗲气的，倒像是宝应县的程大小姐。”只见那女子一转身，却不是程大小姐程瑶迦是谁？黄蓉又惊又喜：“她怎么也到这儿来啦？”傻姑适才给侯通海等人吵醒了，迷迷糊糊的也不起身，这时才睡得够了，从草堆爬将起来。程瑶迦道：“店家，相烦做份饭菜，一并酬谢。”傻姑摇了摇头，意思说没有饭菜，忽然闻到镬饭熟香气，奔过去揭开镬盖，只见满满的一镬白饭，正是彭连虎等煮的。傻姑大喜，也不问饭从何来，当即装起两碗，一碗递给程瑶迦，自己张口大吃起来。程瑶迦见没有菜肴，饭又粗粝，吃了几口，就放下不吃了。傻姑片刻间吃了碗，拍拍肚皮，甚是适意。程瑶迦道：“，我向你打听个所在，你可知道牛家村离这儿多远？”傻姑道：“牛家村？这儿是牛家村。离这儿多远，我可不知道。”程瑶迦脸一红，低头玩弄衣带，隔了半晌，又道：“原来这儿就是牛家村，那我给你打听一个人。你可知道……知道……一位……”傻姑不等她说完，已自不耐烦的连连摇头，奔了出去。黄蓉心下琢磨：“她到牛家村来寻谁？啊，是了，她是孙不二的徒儿，多半是奉师父师伯之命，来找寻丘处的徒儿杨康。”只见她端端正正的坐着，整整衣衫，摸了摸鬓边的珠花，脸上晕红，嘴角含笑，却不知心在想些甚么。黄蓉只看得有趣，忽听脚步声响，门外又有人进来。那人长身玉立，步履矫健，一进门也是呼叫店家。黄蓉心道：“正巧，天下的熟人都聚会到牛家村来啦。靖哥哥的牛家村风水挺好，就是旺人不旺财。”原来这人是归云庄的少庄主陆冠英。他见到程瑶迦，怔了怔，又叫了声：“店家。”程瑶迦见是个青年男子，登觉害羞，忙转过了头。陆冠英心奇怪：“怎地一个美貌少女孤身在此？”径到灶下转了个身，不见有人，当时腹饥难熬，在镬盛了一大碗饭，向程瑶迦道：“小人肚饥饿，讨碗饭吃，姑娘莫怪。”程瑶迦低下了头，微微一笑，低声道：“饭又不是我的。相公……请用便是。”陆冠英吃了两碗饭，作揖相谢，叉不离方寸，说道：“小人向姑娘打听个所在，不知牛家村离此处多远？”程瑶迦和黄蓉一听，心都乐了：“哈，原来他也在打听牛家村。”程瑶迦裣衽还礼，**的道：“这儿就是牛家村了。”陆冠英喜道：“那好极了。小人还要向姑娘打听一个人。”程瑶迦待说不是此间人，忽然转念：“不知他打听何人？”只听陆冠英问道：“有一位姓郭的郭靖官人，不知在哪一家住？他可在家？”程瑶迦和黄蓉又都一怔：“他找他何事？”程瑶迦沉吟不语，低下了头，羞得面红耳赤。
    黄蓉瞧她这副神情，已自猜到了八成：“原来靖哥哥在宝应救她，这位大小姐可偷偷爱上他啦。”她一来年幼，二来生性豁达，来深信郭靖决无异志，是以胸竟无妒忌之心，反觉有人喜爱郭靖，甚是乐意。
    黄蓉这番推测，正是丝毫不错。当日程瑶迦为欧阳克所掳，虽有丐帮的黎生等出，但均非欧阳克之敌，若不是郭靖与黄蓉相救，已是惨遭淫辱。她见郭靖年纪轻轻，不但本领过人，而且为人厚道，一缕情丝，竟然就此飘过去粘在他的身上。她是大富之家的千金小姐，从来不出闺门，情窦初开之际，一见青年男子，竟然就此钟情。郭靖走后，程大小姐对他念念不忘，左思右想，忽地大起胆子，半夜里悄悄离家。她虽一身武功，但从未独自出过门，江湖上的门道半点不知，当日曾听郭靖自道是临安府牛家村人氏，于是一路打听，径行寻到牛家村来。她衣饰华丽，气度高贵，路上歹人倒也不敢相欺。她在前面村上问到牛家村便在左近，但猛听得傻姑说此处就是牛家村，仍然登时没了主意，她千里迢迢的来寻郭靖，这时却又盼郭靖不在家，只想：“我晚上去偷偷瞧他一眼，这就回家，决不能让他知晓，若是给他瞧见，那真羞死人啦。”就在此时，陆冠英闯了进来，开口问的就是郭靖。程瑶迦心虚，只道心事给他识破，呆了片刻，站起来就想逃走。突然门外一张丑脸伸过来一探，又缩了回去。程瑶迦吃了一惊，退了两步，那丑脸又伸了伸，叫道：“双头鬼，你有本事就到太阳底下来，头蛟侯老爷跟你斗斗。我比你还多一个头，青天白日的，侯老爷可不怕你。”意思自然是说，一到黑夜，侯老爷甘拜下风，虽然多了个头，也已管不了用。陆、程二人茫然不解。黄蓉哼了一声，低声道：“好啊，终究来啦。”心想陆、程二人武功都不甚高，难敌彭连虎等人，若是求他们相助，只有白饶上两条性命，最好是快些走开，可是又盼他们留着，挡得一时好一时，彷徨失措之际，多两个帮，终究也壮了胆子。原来彭连虎等一见双头怪物，都道昨晚所遇的那个高又在这里扮鬼，当即远远逃出村去，哪敢回来？侯通海却是个浑人，以为真是鬼怪，只觉头顶骄阳似火，炙肤生疼，众人却都逃得不见了影子，骂道：“鬼怪在大日头底下作不了祟，连这点也不知道，还在江湖上混呢。我老侯偏不怕，回去把鬼怪除了，好教大伙儿服我。”大踏步回到店来，但心终是战战兢兢，一探头，见程瑶迦和陆冠英站在堂，暗叫：“不好，双头鬼化身为一男一女，老侯啊老侯，你可要小心了。”陆冠英和程瑶迦听他满口胡话，相顾愕然，只道是个疯子，也不加理会。侯通海骂了一阵，见这鬼并不出来厮打，更信鬼怪见不得太阳，但说要冲进屋去捉鬼，老侯却也没生这个胆子，僵持了半晌，只待两个妖鬼另变化身，哪知并无动静，忽然想起曾听人说，鬼怪僵尸都怕秽物，当即转身去找。乡村随处都是粪坑，小店转角处就是老大一个，他一心捉鬼，也顾不得肮脏，脱下布衫，裹了一大包粪，又回店来。只见陆、程二人仍然端坐堂，他法宝在，有了倚仗，胆气登壮，大声叫道：“好大胆的妖魔，侯老爷当堂要你现出原形！”左呛啷啷摇动股叉，右拿着粪包，抢步入内。陆、程二人见那疯子又来，都是微微一惊，他人未奔到，先已闻到一股臭气。侯通海寻思：“人家都说，人是男的凶，鬼是女的厉。”举起粪包，劈脸往程瑶迦扔去。程瑶迦惊叫一声，侧身欲避，陆冠英已举起一条长凳将粪包挡落，布衫着地散开，粪便四下飞溅，臭气上冲，人欲呕。侯通海大叫：“双头鬼快现原形。”举叉猛向程瑶迦刺去。他虽是浑人，武艺却着实精熟，这一叉迅捷狠辣，兼而有之。陆、程二人一惊更甚，都想：“这人明明是个武林能，并非寻常疯子。”陆冠英见程瑶迦是位大家闺秀，娇怯怯地似乎风吹得倒，只怕给这疯汉伤了，忙举长凳架开他的股钢叉，叫道：“足下是谁？”侯通海哪来理他，连刺叉。陆冠英举凳招架，连连询问名号。侯通海见他武艺虽然不弱，但与昨晚神出鬼没的情状却是大不相同，料定粪攻策略已然收效，不禁大为得意，叫道：“你这妖鬼，想知道我名字用妖法咒我么？老爷可不上当。”他本来自称“侯老爷”，这时竟然大有急智，将这个“侯”字略去，简称“老爷”，以免被妖鬼作为使法的凭藉，叉上钢环当当作响，攻得更紧。
    陆冠英武功本就不及，以长凳作兵刃更不凑，要待去拔腰刀，哪里缓得出来？数合之间，已被逼得背靠墙壁，刚好挡去了黄蓉探望的小孔。侯通海钢叉疾刺，陆冠英急忙闪让，通的一声，叉尖刺入墙壁，离小孔不过一尺。陆冠英见他一拔没将钢叉拔出，急忙挥长凳往他头顶劈落。侯通海飞足踢他腕，左拳迎面击出。陆冠英长凳脱，低头让过，侯通海已拔出了钢叉。
    程瑶迦见势危急，纵身上前，在陆冠英腰间拔出单刀，递在他。陆冠英道：“多谢！”危急也不及想到这样温娇媚的一位姑娘，怎敢在两人激战之际帮他拔刀。只见亮光闪闪的钢刺戳向胸口，当即横刀力削，当的一声，火花四溅，将钢叉荡了开去，但觉虎口隐隐发痛，看来这疯子膂力不小，单刀在，心稍宽。只拆得数招，两人脚下都沾了粪便，踏得满地都是。初交时侯通海心大是惴惴，时时存着个夺门而逃的念头，始终不敢使出全力，时候稍长，见那鬼怪也无多大能耐，显然妖法已被粪便克制，胆子渐粗，招数越来越是狠辣，到后来陆冠英渐感难以招架。
    程瑶迦本来怕地下粪便肮脏，缩在屋角里观斗，眼见这俊美少年就要丧命在疯汉的钢叉之下，迟疑了一会，终于从包裹取出长剑，向陆冠英道：“这位相公，我……我来帮你了，对不起。”她也当真礼数周到，帮人打架，还先致歉，长剑闪动，指向侯通海背心。她是清净散人孙不二的徒弟，使的是全真嫡派的剑术。这一出，侯通海原是在意料之，双头鬼化身为二，女鬼自当出作祟。陆冠英却是又惊又喜，但见她身灵动，剑法精妙，心暗暗称奇。他本已被逼得刀法散乱，大汗淋漓，这时来了助，精神为之一振。侯通海只怕女鬼厉害，初时颇为担心，但试了数招，见她剑术虽精，功力却是平常，而且慌慌张张，看来不是为恶已久的“老鬼”，于是渐感放心，股叉使得虎虎生风，以一敌二，兀自进攻多，遮拦少。黄蓉在隔室瞧得心焦异常，知道斗下去陆程二人必定落败，有心要相助一臂之力，却不能离开郭靖半步。否则的话，戏弄这头蛟于她最是驾轻就熟，经历甚丰。只听陆冠英叫道：“姑娘，您走罢，不用跟他纠缠了。”程瑶迦知他怕伤了自己，要独力抵挡疯汉，心好生感激，但知他一人决计抵挡不了，摇了摇头，不肯退下。陆冠英奋力招架，向侯通海大声道：“男子汉大丈夫，为难人家姑娘不算英雄。你找我姓陆的一人便是，快让这位姑娘退出。”侯通海虽浑，此时也已瞧出二人多半不是鬼怪，但见程瑶迦美貌，自己又稳占上风，岂肯放她，哈哈笑道：“男鬼要捉，女鬼更要拿。”钢叉直刺横打，极是凶悍，总算对程瑶迦下留情分，否则已然将她刺伤。
    陆冠英急道：“姑娘，你快冲出去，陆某已极感盛情。”程瑶迦低声道：“相公尊姓是姓陆么？”陆冠英道：“正是，姑娘贵姓，是哪一位门下？”程瑶迦道：“我师父姓孙，人称清净散人。我……我……”她想说自己姓名，忽感羞涩，说到嘴边却又住口。陆冠英道：“姑娘，我缠住他，你快跑。只要陆某留得命在，必来找你，相谢今日援之德。”程瑶迦脸上一红，说道：“我……我不……相公……”转头对侯通海道：“喂，疯汉子，你不可伤了这位相公。我师父是全真派的孙真人，她老人家就要到啦。”    全真子名满天下，当日铁脚仙玉阳子王处一在赵王府技慑群魔，侯通海亲目所睹，听程大小姐如此说，倒果真有点儿忌惮，微微一怔，随即骂道：“就是全真派名妖道齐来，老子也是一个个都宰了！”    忽听得门外一人朗声说道：“谁活得不耐烦了，在这儿胡说八道？”人本在激斗，听到声音，各自向后跃开。陆冠英怕侯通海暴下毒，拉着程瑶迦的向后一引，横刀挡在她身前，这才举目外望。只见门口站着一个青年道人，羽衣星冠，眉清目朗，拿着一柄拂尘，冷笑道：“谁在说要把全真子宰了？”侯通海右挺叉，左插腰，横眉怒目，大声道：“是老子说的，怎么样？”那道人道：“好啊，你倒宰宰看。”晃身欺近，挥拂尘往他脸上扫去。这时郭靖练功已毕，听得堂上喧哗斗殴之声大作，凑眼小孔去看。黄蓉道：“难道这小道士也是全真子之一？”郭靖却认得这人是丘处的徒弟尹志平，他两年前奉师命赴蒙古向江南六侠传书，夜比武，自己曾败在他下，于是悄声对黄蓉说了。黄蓉看他与侯通海拆了数招，摇头道：“他也打不赢头蛟。”尹志平稍落下风，陆冠英立时挺刀上前助战。尹志平比之当年夜斗郭靖，武功已有长进，与陆冠英双战侯通海，堪堪打成平。
    程瑶迦的左刚才被陆冠英握了片刻，心突突乱跳，旁边人斗得紧急，她却抚摸着自己的，呆呆出神，忽听呛啷一响，陆冠英叫道：“姑娘，留神！”这才惊觉。原来侯通海在百忙向她刺了一叉，陆冠英挺刀架开，出声示警。程瑶迦脸上又是一红，凝神片刻，仗剑加入战团。程大小姐武艺虽不甚高，但个打一个，侯通海终究难以抵挡。他抡叉急攻，想要冲出门去招集帮，但尹志平的拂尘在眼前挥来舞去，只扫得他眼花撩乱，微一疏神，腿上被陆冠英砍了一刀。侯通海骂道：“操你十八代祖宗！”再战数合，下盘越来越是呆滞，钢叉刺出，忽被尹志平拂尘卷住。两人各自使劲，侯通海力大，一挣之下，尹志平拂尘脱，但程瑶迦一剑“斗摇星河”，刺了他右肩。侯通海钢叉拿捏不住，抛落在地。尹志平乘势而上，一腿横扫过去。侯通海翻身跌倒。陆冠英忙扑上按牢，解下他腰里革带，反缚住。尹志平笑道：“你连全真子的徒弟也打不过，还说要宰了全真子？”侯通海破口大骂，说个打一个，不是英雄好汉。尹志平撕下他一块衣襟，塞在他嘴里。侯通海满脸怒容，却已叫骂不得。尹志平躬身向程瑶迦行礼，说道：“师姊是孙师叔门下的罢？小弟尹志平参见师姊。”程瑶迦急忙还礼，道：“不敢当。不知师兄是哪一位师伯门下？小妹拜见尹师兄。”尹志平道：“小弟是长春门下”。程瑶迦从没离过家门，除了师父之外，全真子倒有六位未曾见过，但曾听师父说起，众师伯以长春子丘师伯人最豪侠，武攻也是最高，听尹志平说是丘处门人，心好生相敬，低声道：“尹师兄应是师兄，小妹姓程，你该叫我师妹。”尹志平跟随师父久了，也学得性格豪迈，见这位师妹扭扭捏捏的，哪里像个侠义道，不禁暗暗好笑，和她叙了师门之谊，随即与陆冠英厮见。
    陆冠英说了自己姓名，却不提父亲名号。尹志平道：“这疯汉武艺高强，不知是什么来历，倒是放他不得。”陆冠英道：“待小弟提出去一刀杀了。”他是太湖群盗的首领，杀个把人浑不当一回事。程瑶迦心肠软，忙道：“啊，别杀人。”尹志平笑道：“不杀也好。程师妹，你到这里有多久了？”程瑶迦脸一红，道：“小妹刚到。”    尹志平向两人望了一眼，心想：“看来这两人是对爱侣，我别在这里惹厌，说几句话就走。”说道：“我奉师父之命，到牛家村来寻一个人，要向他报个急讯。小弟这就告辞，后会有期。”说着一拱，转身欲行。
    程瑶迦脸上羞红未褪，听他如此说，却又罩上了一层薄晕，低声道：“尹师兄，你寻谁啊？”尹志平微一迟疑，心想：“程师妹是本门人，这姓陆的既与她同行，也不是外人，说亦无妨。”便道：“我寻一位姓郭的。”    此言一出，一堵墙的两面倒有四个人同感惊讶。陆冠英道：“此人可是单名一个靖字？”尹志平道：“是啊，陆兄也认得这位郭朋友吗？”陆冠英道：“小弟也正是来寻访郭师叔。”尹志平与程瑶迦齐道：“你叫他师叔？”陆冠英道：“家严与他同辈，是以小弟称他师叔。”陆乘风与黄蓉同辈，郭靖与黄蓉是未婚夫妻，因此陆冠英便尊他为师叔。程瑶迦不语，心却大是关切。尹志平忙问：“你见到他了么？他在哪里？”陆冠英道：“小弟也是刚到，正要打听，却撞上这个疯汉，平白无端的动起来。”尹志平道：“好！那么咱们同去找罢。”人相偕出门。黄蓉与郭靖面面相觑，只是苦笑。郭靖道：“他们必定又会回来，蓉儿，你打开橱门招呼。”黄蓉叹道：“那怎使得？这两人来找你，必有要紧之事。你在养伤，一分心那还了得？”郭靖道：“是啊，必是十分要紧之事。你快想个法子。”黄蓉道：“就算是天塌下来，我也不开门。”    果然过不多时，尹志平等人又回到店。陆冠英道：“在他故乡竟也问不到半点眉目，这便如何是好？”尹志平道：“不知陆兄寻这位郭朋友有何要紧之事，可能说么？”陆冠英本不想说，却见程瑶迦脸上一副盼望的神色，不知怎地，竟尔难以拒却，便道：“此事一言难尽，待小弟扫了地下的脏物，再与两位细谈。”这店也无扫帚簸箕，尹陆两人只得拿些柴草，将满地秽物略加擦扫。
    人在桌旁坐下。陆冠英正要开言，程瑶迦道：“且慢！”走到侯通海身旁，用剑割下他衣上两块衣襟，要塞住他的双耳，低声道：“不让他听。”陆冠英赞道：“姑娘好细心。这疯汉来历不明，咱们的话可不能让他听了去。”    黄蓉在隔室暗暗发笑：“我们两人在此偷听，原是难防，但内堂还躺着个欧阳克，你们人竟也懵然不知，还说细心呢。”须知程大小姐从未在江湖上行走；尹志平专学师父，以豪迈粗犷为美；陆冠英在太湖发号施令惯了，向来不留神细务，是以人谈论要事，竟未先行在四周查察一遍。程瑶迦俯身见侯通海耳朵已被割去，怔了一怔，将布片塞入他耳孔之，微微含笑，向陆冠英道：“现下可以说啦。”陆冠英迟疑道：“唉！这事不知该从何说起。我是来找郭师叔，按理说，那是万万不该来找他的，可是又不得不找。”尹志平道：“这倒奇了。”陆冠英道：“是啊，我找郭师叔，原本也不是为了他的事，是为了他的六位师父。”尹志平一拍桌子，大声道：“江南六怪？”陆冠英道：“正是。”尹志平道：“啊哈，陆兄此来所为何事，只怕与小弟不谋而合。咱俩各在地下书写一个人的名字，请程师妹瞧瞧是否相同。”陆冠英尚未回答，程瑶迦笑道：“好啊，你们两人背向背的书写。”尹志平和陆冠英各执一根柴梗，相互背着在地下划了几划。尹志平笑道：“程师妹，我们写的字是否相同？”程瑶迦看了两人在地下所划的痕迹，低声道：“尹师兄，你猜错啦，你们划的不同。”尹志平“咦”了一声，站起身来。程瑶迦笑道：“你写的是‘黄药师’字，他却是画了一枝桃花。”黄蓉心头一震：“他二人来找靖哥哥，怎么都和我爹爹相关？”只听陆冠英道：“尹师兄写的，是我祖师爷的名讳，小弟不敢直书。”尹志平一怔，道：“是你祖师爷？嗯，咱们写的其实相同。黄药师不是桃花岛主吗？”程瑶迦道：“噢，原来如此。”尹志平道：“陆兄既是桃花岛门人，那么找江南六怪是要不利于他们了。”陆冠英道：“那倒不是。”尹志平见他吞吞吐吐，欲言又止，心甚是不喜，说道：“陆兄既不当小弟是朋友，咱们多谈无益，就此告辞。”站起身来，转身便走。陆冠英忙道：“尹师兄留步，小弟有下情相告，还要请师兄援。”尹志平最爱别人有求于他，喜道：“好罢，你说便是。”陆冠英道：“尹师兄，你是全真门人，传讯示警，叫人见提防，原是侠义道份所当为。但若贵派师长要去加害无辜，你得知讯息，却该不该去叫那无辜之人避开呢？”尹志平一拍大腿，道：“是了，你是桃花岛门人，其果然大有为难之处，你倒说说看。”陆冠英道：“此事小弟若是袖不管，那是不义；若是管了，却又是背叛师门。小弟虽有事相求师兄，却又是不能开口。”尹志平已大致猜了他的心事，可是他既不肯明言，不知如何相助，伸搔头，神色颇感为难。
    程瑶迦却想到了一个法子。闺害羞，不肯诉说心事，或是姊妹问起，只用点头或摇头相答，虽然不够直截了当，但最后也总能吐露心事。比如母亲问：“孩儿，你意人是张哥么？”女儿摇头。又问：“是李四郎么？”女儿又摇头。再问：“那定是王家表哥啦。”女儿低头不作声，那就对了。当下程瑶迦道：“尹师哥，你问陆大哥，说对了，他点头，不对就摇头。只消他一句话也不说，就不能说是背叛师门。”尹志平喜道：“师妹这法儿甚妙。陆兄，我先说我的事。我师父长春真人无意听到讯息，得知桃花岛主恼恨江南六怪，要杀他六家满门。我师父抢在头里，赶到嘉兴去报讯，六怪却不在家，出门游玩去了。于是我师父叫六怪家人分头躲避，黄岛主来到之时，竟未找到一人。他冲冲大怒，空发了一阵脾气，折而向北，后来就不知如何。你可知道么？”陆冠英点点头。尹志平道：“瑶，看来黄岛主仍在找寻六怪。我师父和六怪本有过节，但一来这过节已经揭开，二来佩服六怪急人之难，心颇感激他们的高义，来觉得此事六怪并无不是。正好全真子适在江南聚会，于是大伙儿分头寻访六怪，叫他们小心提防，最好是远走高飞，莫被你祖师爷撞到。你说这该是不该？”陆冠连连点头。
    黄蓉寻思：“靖哥哥既已到桃花岛赴约，爹爹何必再去找六怪算帐？”她却不知父亲听了灵智上人的谎言，以为她已命丧大海，伤痛之际，竟迁怒在六怪身上。
    只听尹志平又道：“寻访六怪不得，我师父便想到了六怪的徒儿郭靖，他是临安府牛家村人氏，有八成已回到了故乡，于是派小弟到这儿来探访于他，想来他必知六位师父在何方。你来此处，为的也是此事了？”陆冠英又点了点头。尹志平道：“岂知郭兄却未曾回家。我师父对六怪可算得是仁至义尽，但寻他们不到，这也无法可想了，看来黄岛主也未必找他们得着。陆兄有事相求，是与此事有关么？”陆冠英点了点头。尹志平道：“陆兄有何差遣，但说不妨。但教小弟力之所及，自当效劳。”陆冠英不语，神色颇为尴尬。程瑶迦笑道：“尹师哥你忘啦。陆相公是不能开口直说的。”尹志平笑道：“正是。陆兄是要小弟留在这村等候郭兄么？”陆冠英摇头。尹志平道：“那是要小弟急速去寻访江南六怪和郭兄了？”陆冠英又摇头。尹志平道：“啊，是了。陆兄要小弟在江湖上传言出去。那六怪是江南人氏，声气广通，谅来不久便可得讯。”陆冠英仍是摇头。尹志平接连又猜了八件事，陆冠英始终摇头。程瑶迦帮着猜了两次，也没猜对。不但尹志平急了，连隔室的黄蓉听得也急了。人僵了半晌。尹志平强笑道：“程师妹，你慢慢跟他磨菇罢，打哑谜儿的事我干不了。我出去走走，过一个时辰再来。”说着走出门外。堂上除了侯通海外，只剩下陆程二人。程瑶迦低下头去，过了一会，见陆冠英没有动静，偷眼瞧他，正好陆冠英也在看她。两人目光相接，急忙避开。程瑶迦又是羞得满脸通红，低垂粉颈，双玩弄剑柄上的丝绦。陆冠英缓缓站起身来，走到灶边，对灶头上画着的灶神说道：“灶王爷，小人有一番心事，苦于不能向人吐露，只好对你言明，但愿神祗有灵，佑护则个。”    程瑶迦暗赞：“好聪明的人儿。”抬起了头，凝神倾听。只听他说道：“小人陆冠英，是太湖畔归云庄陆庄主之子。家父名讳，上‘乘’下‘风’。我父亲拜桃花岛黄岛主为师。数日之前，祖师爷来到庄上，说道要杀江南六怪的满门良贱，命我父及师伯梅超风帮同寻找六怪下落。梅师伯和六怪有深怨大仇，正是求之不得。我父却知江南六怪心存忠义，乃是响当当的英雄好汉，杀之不义。何况我爹爹与六怪的徒儿郭师叔结交为友，此事不能袖。他听了祖师爷的吩咐，不由得好生为难，有心要差遣小人传个讯去，叫江南六怪远行避难，却又是不该背叛师门。那日晚上，我爹爹仰天长叹，喃喃自语，吐露了心事。小人在旁听见，心想为父分忧，乃是尽孝，祖师爷与小人却终究已隔了一层，于是连夜赶来寻找六怪报讯。”    黄蓉与程瑶迦心想：“原来他是学他父亲掩耳盗铃的法子，明明要人听见，却又不肯担当背叛师门的罪名。”却听他又道：“六怪寻访不着，我就想起改找他们的弟子郭师叔，可是他也不知到了何处。郭师叔是祖师爷的女婿……”程瑶迦忍不住“啊”的一声低呼，忙即伸掩口。她先前对郭靖朝思暮想，自觉一往情深，殊不知只是少女怀春，心意无托，于是聊自遣怀，实非真正情爱，只是自己不知而已。今日见了陆冠英，但觉他风流俊雅，处处胜于郭靖，这时听到他说郭靖是黄药师女婿，心头虽然不免一震，却丝毫不生自怜自伤之情，只道自己胸怀爽朗，又想当日在宝应早见郭、黄二人神态亲密，此事原不足异，其实不知不觉之间，一颗芳心早已转在别人身上了。
    陆冠英听得程瑶迦低声惊呼，极想回头瞧她的脸色。但终于强行忍住，心想：“我若见到她在听我说话，那就万万不能再说下去。那日爹爹对天自言自语，始终未曾望我一眼。现下我是在对灶王爷倾诉，她若听见，那是她自行偷听，我可管不着。”于是接着说道：“但教找到了郭师叔，他自会与黄师姑向祖师爷求情。祖师爷性子再严，女儿女婿总是心爱的，总不能非杀了女婿的六位师父不可。只是爹爹言语之，却似郭师叔和黄师姑已遭到了甚么大祸，真相如何，却又不便询问爹爹。”黄蓉听到这里，心想：“难道爹爹知道靖哥哥此刻身受重伤？不，他决不能知道。多半他是得知了我们流落荒岛之事。”陆冠英又道：“尹师兄为人一片热肠，程小姐又是聪明和气……”    （程瑶迦听他当面称赞自己，又是高兴，又是害羞）    “……可是我心的念头太过异想天开，自是教人难以猜到。我想江南六怪是成名的英雄好汉，虽然武功不如祖师爷，但要他们远行避祸，岂不是摆明了怕死？这等行径，料来决不会干。倘若这事传闻开了，他们得到消息，只怕非但不避，反要寻上祖师爷来啦！岂不是救人倒变成害人？”黄蓉暗暗点头，心想陆冠英不愧是太湖群雄之首，深知江湖好汉的性子。又听他道：“我想全真子侠义为怀，威名既盛，武功又高，尹师兄和程小姐若肯求恳他们师尊出头排解，祖师爷总得给他们面子。祖师爷跟江南六怪未必真有深仇大怨，总是六怪有甚么言语行事得罪了他，只须有头脸的人物出面说合，谅无不成之理。灶王爷，小人的为难之处，乃是空有一个主意，却不能说给有能为的人知晓，请你瞧着办罢。”说毕，向灶君菩萨连连作揖。程瑶迦听他说毕，急忙转身，要去告知尹志平，刚走到门口，却听陆冠英又说起话来：“灶王爷，全真子若肯出头排解，自是一件极大的美事，只是子说合之际，须得恭恭敬敬才是，千万别得罪我祖师爷。否则一波未平，一波又起，那可糟了。我跟您说的话，到此为止，再也没有啦。”程瑶迦嫣然一笑，心道：“你说完了，我给你去办就是。”便出店去找尹志平，在村打了个转，不见影踪，转身又走回来，忽听尹志平低声叫道：“程师妹！”从墙角处探身出来招。程瑶迦喜道：“啊！在这里。”    尹志平做个势叫她噤声，向西首指了指，走到她身边，低声道：“那边有人，鬼鬼祟祟的探头探脑，身上都带着兵刃。”程瑶迦心只想着陆冠英说的话，对这事也不以为意，道：“只怕是过路人。”尹志平却脸色郑重，低声道：“那几个人身法好快，武功可高得很呢。可须得小心在意。”原来他见到的正是彭连虎等人。他们久等侯通海不回，料想他必已遇险，这些人想到昨晚皇宫扮鬼之人的身，谁敢前去相救？忽然见到尹志平，立时远远躲开。尹志平候了一阵，见前面再无动静，慢慢走过去看时，那些人已然影踪全无。程瑶迦于是把陆冠英的话转述了一遍。尹志平笑道：“原来他是这个心思，怎教人猜想得到？程师妹，你去向孙师叔求恳，我去跟师父说就是。只要全真子肯出面，天下又有甚么事办不了？”程瑶迦道：“不过这件事可不能弄糟。”接着将陆冠英最后几句话也说了。尹志平冷笑道：“哼，黄药师又怎么了，他强得过全真子么？”程瑶迦想出言劝他不可傲慢，但见他神色峭然，话到口边，又缩了回去。两人相偕回店。陆冠英道：“小弟这就告辞。两位他日路经太湖，务必请到归云庄来盘桓数日。”程瑶迦见他就要分别，心大感不舍。可是满腔情意绵绵，却又怎敢稍有吐露？尹志平背转身子，对着灶君说道：“灶王爷，全真教最爱给人排难解纷。江湖上有甚么不平之事，但教让全真门下弟子知晓，决不能袖不理。”陆冠英知道这几句话是说给自己听的，于是说道：“灶王爷，盼你保佑此事平平安安的了结，弟子对出力的诸君子永感大德。”尹志平道：“灶王爷，你放心，全真子威震天下，只要他们几位肯出，凭他泼天大事，也决没办不成的。”陆冠英一怔，心道：“全真子若是恃强说合，我祖师爷岂能服气？”忙道：“灶王爷，你知道，我祖师爷平素独来独往，不理会旁人。人家跟他讲交情，他是肯听的，跟他说道理，他却是最厌憎的了！”    尹志平道：“哈哈，灶王爷，全真子还能忌惮别人吗？此事原本跟我们毫不相干，我师父也只叫我给人报个讯息，但若惹到全真教头上，管他黄药师、黑药师，全真教自然有得叫他好看的。”陆冠英气往上冲，说道：“灶王爷，弟子适才说过的话，你只当是梦话。要是有人瞧不起我们，天大的人情我们也不领。”两人背对着背，都是向着灶君说话，可是你一言我一语，针锋相对，越说越僵。程瑶迦欲待相劝，但两人都是年少气盛，性急口快，竟自插不下嘴去。
    只听尹志平道：“灶王爷，全真派武功是天下武术正宗，别的旁门左道功夫，就算再了不起，哪能与全真派较量？”陆冠英道：“灶王爷，全真派武功我也久闻其名，全真教高固然不少，可是也未必没有狂妄浮夸之徒。”    尹志平大怒，伸一掌，将灶头打塌了一角，瞪目喝道：“好小子，你骂人。”砰的一声，陆冠英将灶头的另外一角也一掌打塌，喝道：“我岂敢骂你？我是骂目无人的狂徒。”    尹志平刚才见过他的武艺，知道不及自己，心有恃无恐，冷笑一声，说道：“好啊，咱们这就比划比划，瞧瞧到底是谁目无人了。”陆冠英明知不敌，却是恨他轻侮师门，到此地步自是骑虎难下，拔出单刀，左一拱，说道：“小弟领教全真派的高招。”    程瑶迦大急，泪珠在眼眶滚来滚去，数次要上前拦阻，却总是无此胆量魄力，只见尹志平拂尘扬起，踏步进招，两人便即斗在一起。陆冠英不求有功，但求无过，使开枯木禅师所授的罗汉刀法，紧紧守住门户。尹志平一上立即抢攻，哪知对方刀沉力猛，自己轻敌冒进，左臂险被单刀砍，心头一凛，急忙凝神应战，展开师授心法，意定神闲，步缓快，这才逐步的抢到上风。陆冠英这几个月来得了父亲指点，修为已突飞猛进，只是毕竟时日太短，敌不住长春子门下的嫡传高弟。黄蓉在小镜瞧着二人动，见尹志平渐占先着，心骂道：“你这小杂毛骂我爹爹，若不是靖哥哥受伤，教你尝尝我桃花岛旁门左道的段。啊哟，不好！”只见陆冠英一刀砍去，招术用得老了，被尹志平拂尘向外引开，倒转把，迅捷异常的在他臂弯里一点。陆冠英臂酸麻，单刀脱。尹志平得理不容情，刷的一拂尘往他脸上扫去，口叫道：“这是全真派的高招，记住了！”他拂尘的尘尾是马鬃夹着银丝，这一下只要扫了，陆冠英脸上非鲜血淋漓不可。陆冠英急忙低头闪避，那拂尘却跟着压将下来，却听得一声娇呼：“尹师哥！”程瑶迦举剑架住。陆冠英乘隙跃开，拾起地下单刀。尹志平冷笑道：“好啊，程师妹帮起外人来啦。你两口子齐上罢。”程瑶迦急道：“你……你……”尹志平刷刷刷接连招，将她逼得忙脚乱。陆冠英见她势危，提刀又上，登时成了以二敌一。程瑶迦不愿与师兄对敌，垂剑跃开。尹志平叫道：“来啊，他一个人打不过我，省得你一会儿又来相帮。”    黄蓉见人如此相斗，甚是好笑，正想这一场官司不知如何了结，忽听门声响动，彭连虎，沙通天等拥着完颜洪烈、杨康一齐进来。原来他们等了良久，毕竟沙通天同门关心，大着胆子悄悄过来探视，只见店两人正自相斗，武艺也只平平。他待了半晌，见确无旁人，但一人势孤，终究不敢入内，于是约齐众人，闯进门来。
    尹、陆二人见有人进来，立时跃开罢斗，未及出言喝问，沙通天晃身上前，双分抓，已拿住了二人腕。彭连虎俯身解开了侯通海上绑带。侯通海彆了半日，早已气得死去活来，不等取出口布片，喉头闷吼，连连挥掌往程瑶迦脸上劈去。程瑶迦绕步让过。侯通海紫胀了脸皮，双拳直上直下的猛打过去。彭连虎连叫：“且慢动，问明白再说。”侯通海口耳兀自塞了布片，哪里听见？
    陆冠英腕上脉门被沙通天扣住，只觉半身酸麻，动弹不得，但见程瑶迦情势危急，侯通海形同疯虎，转眼就要遭他毒，也不知忽然从哪里来了一股大力，一挣便挣脱了沙通天的掌握，猛往侯通海纵去。他人未跃近，被彭连虎一下弯腿钩踢，扑地倒了。彭连虎抓住他的后领提了起来，喝问：“你是谁？那装神弄鬼的家伙哪里去了？”    忽听得呀的一声，店门缓缓推开，众人一齐回头，却是无人进来。彭连虎等不自禁的心头都感到一阵寒意，忽见一个蓬头散发的女子在门口一探。梁子翁和灵智上人跳起身来，齐声惊呼：“不好，有女鬼！”彭连虎却看清楚只是个寻常乡姑，喝道：“进来！”傻姑笑嘻嘻的走了进来，伸了伸舌头，说道：“啊，这么多人。”梁子翁先前叫了一声“有女鬼”，这时却见她衣衫褴褛，傻里傻气，是个乡下贫女，不禁老羞成怒，纵身上前，叫道：“你是谁？”伸去拿她臂。岂知傻姑臂疾缩，反便是一掌，正是桃花岛武学“碧波掌法”，她所学虽然不精，这掌法却甚奥妙。梁子翁没半点防备，拍的一声，这一掌结结实实的打在他背之上，落着实不轻。梁子翁又惊又怒，叫道：“好，你装傻！”欺身上前，双拳齐出。傻姑退步让开，忽然指着梁子翁的光头，哈哈大笑。
    这一笑大出众人意料之外，梁子翁更是愕然，隔了一会，才右拳猛击出去。傻姑举挡架，身子晃了几晃，知道不敌，转身就逃。梁子翁哪容她逃走，左腿跨出，已拦住她去路，回肘后撞，回拳反拍，傻姑鼻子上吃了一记，只痛得她眼前金星乱冒，大叫：“吃西瓜的妹子，快出来救人哪，有人打我哪。”黄蓉大惊，心道：“不杀了这傻姑娘，留下来果是祸胎。”突然间听得有人轻哼一声，这一声虽轻，黄蓉心头却是通的一跳，惊喜交集：“爹爹到啦！”忙凑眼到小孔观看，果见黄药师脸上罩着人皮面具，站在门口。
    他何时进来，众人都没见到，似是刚来，又似比众人先进屋子，这时一见到他那张木然不动、没半点表情的脸，都感全身不寒而栗。他这脸既非青面獠牙，又无恶形怪状，但实在不像一张活人的脸。适才傻姑只与梁子翁拆了招，但黄药师已瞧出她是本门弟子，心下好生疑惑，问道：“姑娘，你师父是谁？他到哪里去啦？”傻姑摇了摇头，看着黄药师这张怪脸，呆了一呆，忽然拍大笑起来。黄药师眉头微皱，料知她若不是自己的再传弟子，也必与本门颇有渊源。他对本门弟子最爱相护，决不容许别人欺侮，梅超风犯了叛师大罪，但一败于郭靖之，他便出而护短，何况傻姑这天真烂漫的姑娘？于是说道：“傻孩子，人家打了你，你怎不去打还呀？”    日前黄药师到舟上查问女儿下落之时，未戴面具，这次面目不同，众人都未认出，但一听他的声音，完颜洪烈、杨康、彭连虎等人已隐约猜到是他。彭连虎知道在这魔头下决然讨不了好去，只怕昨晚在皇宫遇到的便是此人，打定主意决不和他动，一有会，立即十六着走为上策。只听傻姑道：“我打他不过。”黄药师道：“谁说你打他不过？他打你鼻子，你也打他鼻子，一拳还拳。”傻姑笑道：“好啊！”她也不想梁子翁本领远胜于己，走到他面前，说道：“你打我鼻子，我也打你鼻子，一拳还拳。”对准他鼻子就是一拳。梁子翁举便挡，忽然臂弯里“曲池穴”一麻，臂只伸到一半，竟自伸不上去，砰的一声，鼻子上果然吃了一拳。傻姑叫道：“二！”又是一拳。梁子翁坐腰沉胯，拔背含胸，左平外翻，这是擒拿法的一招高招，眼见就要将傻姑的臂骨翻得脱臼，哪知指与傻姑的臂将遇未触之际，上臂“臂儒穴”又是一阵酸麻，这一竟然翻不出去，砰的一声，鼻子又了一拳。这一拳力道沉猛，打得他身子后仰，晃了几晃。这一来梁子翁固然惊怒交迸，旁观众人也无不讶异。只有彭连虎精于暗器听风之术，每当梁子翁招架之际，两次都听到极轻的嗤嗤之声，知是黄药师发出金针之类微小的暗器，打了梁子翁的穴道，只是不见他臂晃动，却又如何发出。他哪知黄药师在衣袖弹指发针，金针穿破衣袖再打敌人，无影无踪，倏忽而至，对方哪里闪躲得了？
    只听得傻姑叫道：“！”梁子翁双臂不听使唤，眼见拳头迎面而来，只得退步闪避，哪知道刚欲举步，右腿内侧“白海穴”上又是一麻，刚感惊异，眼前火花飞舞，眼眶酸酸的如要流泪，原来鼻子上端端正正的了一拳，还牵动了泪穴。他想比武打败还不要紧，泪水如果流了下来，一生的声名不免就此断送，急忙举袖擦眼，一抬臂才想到臂已不能动，两行泪水终于从面颊上流了下来。
    傻姑见他流下眼泪，忙道：“别哭啦，你不用害怕，我不再打你就是了。”这句劝慰之言，比之鼻上拳，更令梁子翁感到无地自容，愤激之下，“哇”的一声，吐了一口鲜血，抬头向黄药师道：“阁下是谁？暗伤人，算甚么英雄好汉？”黄药师冷笑道：“凭你也配问我的名号？”突然提高声音喝道：“通统给我滚出去！”    众人在一旁早已四肢百骸都不自在，胆战心惊，呆呆站在店堂之，不知如何了局，听他一喝，登时心下为之大宽。彭连虎当先就要出去，只走了两步，却见黄药师挡在门口，并无让路之意，便即站定。黄药师骂道：“放你们走，偏又不走，是不是要我把你们一个个都宰了？”彭连虎素闻黄药师性情乖僻，说得出就做得到，当即向众人道：“这位前辈先生叫大伙儿出去，咱们都走罢。”侯通海这时已扯出口布片，骂道：“给我让开！”冲到黄药师跟前，瞪目而视。黄药师毫不理会，淡淡的道：“要我让路，谅你们也不配。要性命的，都从我胯下钻过去罢。”    众人面面相觑，脸上均有怒容，心想你本领再高，眼下放着这许多武林高在此，合力与你一拚，也未必就非败不可。侯通海怒吼一声，向黄药师扑了过去。
    但听得一声冷笑，黄药师左已将侯通海的身子高高提起，右拉住他的左膀向外扯去，喀的一声，硬生生将一条臂连肉带骨扯成两截。黄药师将断臂与人同时往地下一丢，抬头向天，理也不理。侯通海已痛得晕死过去，断臂伤口血如泉涌。众人无不失色。黄药师缓缓转头，目光逐一在众人脸上扫过。沙通天、彭连虎等个个都是杀人不眨眼的大魔头，但见到黄药师眼光向自己身上移来，无不伶伶地打个冷战，只感寒毛直竖，满身起了鸡皮疙瘩。
    猛然间听他喝道：“钻是不钻？”众人受他声威镇慑，竟是不敢群起而攻，彭连虎一低头，首先从他胯下钻了过去。沙通天放开尹、陆二人，抱住师弟，杨康扶着完颜洪烈，最后是梁子翁和灵智上人，都一一从黄药师胯下钻了出去。一出店门，人人抱头鼠窜，哪敢回头望上一眼？
    !!------------第二十五回 荒村野店    ()　　黄药师仰天一笑，说道：“冠英和这位留着。”陆冠英早知是祖师爷到了，但见他戴着面具，只怕他不愿露出行藏，当下不敢称呼，只恭恭敬敬的跪下拜了四拜。尹志平见了黄药师这般威势，心知此人非同小可，躬身说道：“全真教长春门下弟子尹志平拜见前辈。”黄药师道：“人人都滚了出去，我又没教你留着。还在这儿，是活得不耐烦了？”尹志平一怔，道：“弟子是全真教长春门下，并非奸人。”黄药师道：“全真教便怎地？”顺在桌上抓落，抓下了板桌上一块木块，臂不动，不扬，那木块已轻飘飘的向尹志平迎面飞去。尹志平忙举拂尘挡格，哪知这小小木块竟如是根金刚巨杵，只觉一股大力撞来，势不可当，连带拂尘一齐打在他口旁，一阵疼痛，嘴忽觉多了许多事物，急忙吐在掌，却是几颗牙齿，满鲜血，不禁又惊又怕，做声不得。黄药师冷冷的道：“我便是黄药师、黑药师，你全真派要我怎么好看了啊？”此言一出，尹志平和程瑶迦固然大吃一惊，陆冠英也是胆战心寒，暗想：“我和这小道士刚才斗口，都让祖师爷听去啦。我对灶王爷所说的话，若是也给他听见了，那……那可……只怕连爹爹也……”不由得背上冷汗直冒。尹志平扶面颊，叫道：“你是武林的大宗师，何以行事如此乖张？江南六怪是侠义之人，你凭甚么要苦苦相逼？若不是我师父传了消息，他六门老小，岂不是都给你杀了？”黄药师怒道：“怪道我遍寻不着，原来是有群杂毛从多事。”尹志平又叫又跳，说道：“你要杀便杀，我是不怕你的。”黄药师冷冷的道：“你背后骂得我好？”尹志平豁出了性命不要，叫道：“我当面也骂你，你这妖魔邪道，你这怪物！”黄药师成名以来，不论黑道白道的人物，哪一个敢当面有些少冒犯？给尹志平如此放肆辱骂，那是他近数十年来从未遇过之事。自己适才对付侯通海的狠辣段，他明明亲见，居然仍是这般倔强，实是大出意料之外，这小道士骨头硬、胆子大，倒与自己少年时候性子相似，不禁起了相惜之意，踏上一步，冷冷的道：“你有种就再骂一句。”尹志平叫道：“我不怕你，偏要骂你这妖魔老怪。”    陆冠英暗叫：“不妙，小道士这番难逃性命。”喝道：“大胆畜生，竟敢冒犯我祖师爷。”举刀向他肩头砍去。他这一刀却是好意，心想祖师爷受他如此侮辱，下怎能容情？只要一出，十个尹志平也得当场送命，若是自己将他砍伤，倒或能使祖师爷消气，饶了小道士的性命。尹志平跃开两步，横眉怒目，喝道：“我今日不想活啦，偏偏要骂个痛快。”陆冠英有心要将他砍伤，好救他一命，于是又挥刀横砍。当的一声，程瑶迦仗剑架开，叫道：“我也是全真门下，要杀便将我们师兄妹一起杀了。”    这一着大出尹志平意料之外，不自禁的叫道：“程师妹，好！”两人并肩而立，眼睁睁的望着黄药师。这一来，陆冠英也不便再行动。黄药师哈哈大笑，说道：“好，有胆量，有骨气。我黄老邪本来就是邪魔外道，也没算骂错了。你师父尚是我晚辈，我岂能跟你小道士一般见识？去罢！”忽地伸，一把将尹志平当胸抓住，往外甩出。尹志平身不由主的往门外飞去，满以为这一交定是摔得不轻，哪知双足落地，居然好端端的站着，竟似黄药师抱着他轻轻放在地下一般。他呆了半晌，心道：“好险！”他胆子再大，终究也不敢再进店去骂人了，摸了摸肿起半边的面颊，转身便去。程瑶迦还剑入鞘，也待出门，黄药师道：“慢着。”伸撕下脸上人皮面具，问道：“你愿意嫁给他做妻子，是不是？”说着向陆冠英一指。程瑶迦吃了一惊，霎时间只吓得脸色雪白，随即红潮涌上，不知所措。
    黄药师道：“你那小道士师兄骂得好，说我是邪魔怪物。桃花岛主东邪黄药师，江湖上谁不知闻？黄老邪生平最恨的是仁义礼法，最恶的是圣贤节烈，这些都是欺骗愚夫愚妇的东西，天下人世世代代入其彀，还是懵然不觉，真是可怜亦复可笑！我黄药师偏不信这吃人不吐骨头的礼教，人人说我是邪魔外道，哼！我这邪魔外道，比那些满嘴仁义道德的混蛋，害死的人只怕还少几个呢！”程瑶迦不语，心突突乱跳，不知他要怎生对付自己。
    只听他又道：“你明明白白对我说，是不是想嫁给我这徒孙。我喜欢有骨气、性子爽快的孩子。刚才那小道士在背后骂我，倘若当我面便不敢骂了，反而跪下哀求，你瞧我杀不杀他？哼，你在危难之挺身而出，竟敢去帮小道士，人品是不错的，很配得上我这徒孙，快说罢！”程瑶迦心十分愿意，可是这种事对自己亲生父母也说不出口，岂能向一个初次会面的外人明言，更何况陆冠英就在身旁？只窘得她一张俏脸如玫瑰花瓣儿一般。黄药师见陆冠英也是低垂了头，心忽尔想起，叹了一口气，道：“若是你们两相情愿，我就成就了这桩美事。唉，儿女之事，连父母也是勉强不来的。”想到当日若是好好允了女儿与郭靖的亲事，爱女就未必会惨死大海，心一烦，厉声道：“冠英，别给我拖泥带水的，到底你要不要她做妻子？”陆冠英吓了一跳，忙道：“祖师爷，孙儿只怕配不上这位……”黄药师喝道：“配得上的！你是我的徒孙，就是娘娘也配得上！”陆冠英见了祖师爷的行事，知道再不爽爽快快的，眼下就有一场大苦头吃，忙道：“孙儿是千情万愿。”黄药师微微一笑，道：“好。姑娘，你呢？”    程瑶迦听了陆冠英这话，心头正自甜甜的，又听黄药师相问，低下头来，半晌方道：“那得要我爹爹作主。”黄药师道：“甚么父母之命，媒约之言，直是狗屁不通，我偏要作主！你爹爹若是不服，叫他来找我比划比划。”程瑶迦微笑道：“我爹爹只会算帐写字，不会武功。”黄药师一怔，道：“比算帐写字也行啊！哼，讲到算数，天下有谁算得过我了？快说，你愿不愿意？”程瑶迦仍是不语，黄药师道：“好，那么你是不愿的了，这个也由得你。咱们说一句算一句，黄老邪可向来不许人反悔。”程瑶迦偷眼向陆冠英望了一望，见他神色甚是焦急，心想：“爹爹最疼爱我了，我要姑妈跟爹爹说了，你再请人来求亲，他必应允，你何必如此慌张？”    黄药师站起身来，喝道：“冠英，跟我找江南六怪去！日后你再跟这个姑娘说一句话，我把你们两人舌头都割了。”陆冠英吓了一跳，知道祖师爷言出必行，这可不是玩的，忙走到程瑶迦跟前，作了一揖，说道：“，陆冠英武艺低微，无才无学，身在草莽，原本高攀不上，只今日得与小姐相会，却是有缘……”程瑶迦低听道：“公子不必太谦，我……我不是……”随即又是声息全无。陆冠英心一动，想起她曾出过那点头摇头的主意，说道：“小姐，你若是嫌弃陆某，那就摇摇头。”此话说罢，心怦怦乱跳，双眼望着她一头柔丝，生怕她这个千娇百媚的脑袋竟会微微一动。过了半晌，程瑶迦自顶至脚，连指头也没半根动弹。陆冠英大喜，道：“姑娘既然允了，就请点点头。”哪知程瑶迦仍是木然不动。陆冠英固然焦急，黄药师更是大不耐烦，说道：“又不摇头，又不点头，那算甚么？”程瑶迦轻声道：“不摇头，就……就……是点头了……”这几个字细若蚊鸣，也亏得黄药师内功深湛，耳朵极灵，才总算听到了，若是少了几年修为，也只能见到她嘴唇似动非动而已。黄药师哈哈大笑，说道：“王重阳一生豪气干云，却收了这般扭扭捏捏的一个徒孙，当真好笑。好好，今日我就给你们成亲。”陆程二人都吓了一跳，望着黄药师说不出话来，却听他问道：“那傻姑娘呢？我要问问她师父是谁。”人环顾堂，傻姑却已不知去向。
    黄药师道：“现下不忙找她。冠英，你就跟程姑娘在这里拜天地成亲。”陆冠英道：“祖师爷恁地爱惜孙儿，孙儿真是粉身难报，只是在此处成亲，似乎过于仓卒……”黄药师喝道：“你是桃花岛门人，难道也守世俗的礼法？来来来，两人并排站着，向外拜天！”这话声之，自有一股令人不可抗拒的威严，程瑶迦到了这个地步，只得与陆冠英并肩而立，盈盈拜将下去。黄药师道：“向内拜地！……拜你们的祖师爷啊……好好，痛快痛快！夫妻两人对拜！”这出好戏在黄药师的喝令下逐步上演，黄蓉与郭靖在邻室一直瞧着，都是又惊又喜，又是好笑，只听黄药师又道：“妙极！冠英，你去弄一对蜡烛来，今晚你们洞房花烛。”陆冠英一呆，叫道：“祖师爷！”黄药师道：“怎么？拜了天地之后，不就是洞房么？你夫妻俩都是学武之人，难道洞房也定要绣房锦被？这破屋柴铺，就做不得洞房？”陆冠英不敢作声，心上八下，又惊又喜，依言到村讨了一对红烛，买了些白酒黄鸡，与程瑶迦在厨做了，服侍祖师爷饮酒吃饭。此后黄药师再不说话，只是仰起了头，心想着女儿，暗自神伤。黄蓉瞧着他神情，料想是在记挂着自己，心难受，几番要开门呼叫，却怕给父亲一见到，便即抓了自己回桃花岛去，他纵然不杀郭靖，郭靖这条命却也就此送了，这么一想，伸到门上的又缩了回来。陆、程二人偷偷瞧着黄药师，又互相对望一眼，惊喜尴尬，面红耳赤，谁也不敢作声。欧阳克躺在柴草之，尽皆听在耳里，虽然腹饥饿难熬，却是连大气也不敢喘上一口。
    天色逐渐昏暗，程瑶迦心跳越来越是厉害，只听黄药师自言自语：“那傻姑娘怎么还不回来？哼，谅那批奸贼也不敢向她动。”转头对陆冠英道：“今晚洞房花烛，怎还不点蜡烛？”陆冠英道：“是！”取火刀火石点亮蜡烛，烛光下见程大小姐云鬓如雾，香腮胜雪，脸上惊喜羞涩之情，实是难描难言，门外虫声低语，风动翠竹，直不知是真是幻！黄药师拿一条板凳放在门口，横卧凳上，不多时鼾声微起，已自睡熟。陆、程二人却仍不动，过了良久，红烛烧尽，火光熄灭，堂上黑漆一团。陆、程二人低声模模糊糊的说了几句话，黄蓉侧耳倾听，却听不出说的甚么，忽觉郭靖身体颤动，呼吸急促，似乎内息入了岔道，忙聚精会神的运气助他。待得他气息宁定，再从小孔往外张时，只见月光横斜，从破窗照射进来，陆、程二人已并肩依偎，坐在一张板凳之上，却听程瑶迦低声道：“你可知今日是甚么日子？”陆冠英道：“是咱俩大喜的日子啊。”程瑶迦道：“那还用说？今日月初二，是我表姨妈的生日。”陆冠英微笑道：“啊，你亲戚一定很多，是不是？难为你记得这许多人的生日。”黄蓉心想：“你夫人家是宝应大族，她的姨妈姑母、外甥侄儿一个个做起生日来，可要累坏你这位太湖的陆大寨主了。”猛然间想起：“今日月初二，靖哥哥要到初方得痊可。丐帮月十五大会岳阳城，事情可急得很了。”    忽听得门外一声长啸，跟着哈哈大笑，声振屋瓦，正是周伯通的声音，只听他叫道：“老毒物，你从临安追到嘉兴，又从嘉兴追回临安，一日一夜之间，始终追不上老顽童，咱哥儿俩胜负已决，还比甚么？”黄蓉吃了一惊：“临安到嘉兴来回五百余里，这两人脚程好快！”又听欧阳锋的声音叫道：“你逃到天边，我追到你天边。”周伯通笑道：“咱俩那就不吃饭、不睡觉、不拉尿拉屎，赛一赛谁跑得快跑得长久，你敢不敢？”欧阳锋道：“有甚么不敢？倒要瞧是谁先累死了！”周伯通道：“老毒物，比到忍屎忍尿，你是决计比我不过的。”两人话声甫歇，一齐振吭长笑，笑声却已在远处十余丈外。陆冠英与程瑶迦不知这二人是何等样人，深夜之听他们倏来倏去，不禁相顾骇然，携同到门口观看。黄蓉心想：“他二人比赛脚力，爹爹定要跟去看个明白。”果然听得陆冠英奇道：“咦，祖师爷呢？”又听程瑶迦道：“你瞧，那边个人影，最后那一位好像是你祖师爷。”陆冠英道：“是啊，啊，怎么一晃眼功夫，他们奔得这么远啦？那两位不知是何方高人，可惜不曾得见。”黄蓉心想：“老顽童也还罢了，老毒物见了可没甚么好处。”陆、程二人见黄药师既去，只道店只剩下他们二人，心再无顾忌，陆冠英回臂搂住新婚妻子的纤腰，低声问：“妹子，你叫甚么名字？”程瑶迦笑道：“我不说，你猜猜。”陆冠英笑道：“不是小猫，便是小狗。”程瑶迦笑道：“都不是，是母大虫。”陆冠英笑道：“啊，那非捉住不可。”程瑶迦一挣，跃过了桌子。陆冠英笑着来追。一个逃，一个追，两人嘻嘻哈哈的在店堂绕来绕去。
    星光微弱，黄蓉在小镜瞧不清二人身形，只是微笑着倾听，忽然郭靖在她耳边轻声问道：“你说他捉得住程大小姐么？”黄蓉轻笑道：“一定捉得住。”郭靖道：“捉住了便怎样？”黄蓉心头一热，难以回答，却听陆冠英已将程瑶迦捉住，两人搂抱着坐在板凳上，低声说笑。
    黄蓉右与郭靖左掌相抵，但觉他掌心愈来愈热，身子左右摇荡，也是愈来愈快，不觉惊惶起来，忙问：“靖哥哥，怎么啦？”郭靖身受重伤之后，定力大减，修习这九阴**之时又是不断受到心魔头侵扰，这时听到陆、程二人亲热笑语，身旁又是个自己爱念无极的如花少女，渐渐把持不定，只觉全身情热如沸，转过身子，伸右去抱她肩膀。但听他呼吸急促，掌火烫，黄蓉暗暗心惊，忙道：“靖哥哥，留神，快定心沉气。”郭靖心旌摇动，急道：“我不成啦，蓉儿，我……我……”说着便要站起身来。黄蓉大急，道：“千万别动！”郭靖强行坐下，呼吸了几下，心烦躁之极，胸口如要爆裂，哀求道：“蓉儿，你救救我。”又要长身站起。黄蓉喝道：“坐着！你一动我就点你穴道。”郭靖道：“对，你快点，我管不住自己。”黄蓉心知他穴道若被封闭，内息室滞，这两日的修练之功不免付诸东流，又得从头练起，但眼下情势急迫，只要他一起身，立时有性命之忧，一咬牙，左臂回转，以“兰花拂穴”去拂他左胸第十一肋骨处的“章门穴”。指将拂到他穴道，哪知郭靖的内功已颇为精湛，身上一遇外力来袭，肌肉立转，不由自主的避开了她指，黄蓉连拂两下，都未拂，第下欲待再拂，忽然左腕一紧，已被他伸拿住。此时天色微明，黄蓉见他眼血红如欲喷火，心更惊，但觉他拉着自己腕，嘴里言语模糊，神智似已失常，情急下横臂突肘，猛将肩头往他臂上撞去。软猬甲上尖针刺入臂肉，郭靖一阵疼痛，怔了一怔，忽听得村公鸡引吭长啼，脑海犹如电光一闪，心登时清明，缓缓放下黄蓉腕，惭愧无已。黄蓉见他额上大汗淋漓，脸色苍白，神情委顿，但危急关头显已渡过，欣然道：“靖哥哥，咱们过了两日两夜啦。”拍的一响，郭靖伸打了自己一记巴掌，说道：“好险！”欲待伸再打，黄蓉微笑拦住，道：“那也算不了甚么，老顽童这等功夫，听到我爹爹的箫声时也把持不定，何况你身受重伤。”适才郭靖这一阵天人交战，两人情急之下，都忘了抑制声息。陆冠英与程瑶迦正当心摇神驰、意乱情迷，自然不会知觉，但内堂欧阳克耳音敏锐，却依稀辨出了黄蓉的语声，不禁又惊又喜，凝神细听，可又没了声息。他双腿断折，无法走动，当下以代脚，身子倒转着走出来。陆冠英与新婚妻子并肩坐在凳上，左搂住她的肩头，忽听柴草簌簌声响，回过头来，见一人双撑地，从内堂出来，不觉吃了一惊，忙长身拔刀在。欧阳克受伤本重，饿了多时，更加虚弱，忽见刀光耀眼，突觉一阵头晕，摔倒在地。陆冠英见他满脸病容，抢步上前扶他坐在凳上，背心靠着桌缘。程瑶迦“啊”的一声惊叫，认出他是曾在宝应县擒拿过自己的那个坏人。
    陆冠英见她神色惊惶，安慰道：“别怕，是个断了腿的。”程瑶迦道：“他是歹人，我认得他。”陆冠英道：“啊！”欧阳克悠悠醒转，叫道：“给碗饭吃，我饿死啦！”程瑶迦见他双颊深陷，目光无神，已迥非当日欺辱自己之时飞扬跋扈的神态，她本就心软，兼之正当新婚，满心喜气洋洋，于是去厨房盛了碗饭给他。欧阳克吃了一碗，又要一碗，两大碗饭一下肚，精力大增，望着程大小姐，又起邪心，但毕竟挂念着黄蓉，问道：“黄家姑娘在哪里？”陆冠英道：“哪一位黄家姑娘？”欧阳克道：“桃花岛黄药师的闺女。”陆冠英道：“你认得我黄师姑？听说她已不在人世了。”欧阳克笑道：“你想骗得了我？我明明听到她的声音。”左在桌上一按，翻转身子，双撑地，里里外外寻了一遍，回想适才黄蓉的话声来自东面，但东首是墙，并无门户，仔细琢磨，料想碗橱之必有蹊跷。当下将桌子拉到碗橱之前，翻身坐在桌上，拉开橱门，满拟橱必是一道门户，哪知里面灰尘满积，污秽不堪。心甚是失望，凝神瞧去，见铁碗边上的灰尘有数道新印，心念一动，伸去拿，数拿不动，继以旋转，只听轧轧声响，橱密门缓缓向旁分开，露出黄蓉与郭靖二人端坐小室。他见到黄蓉自是满心欢喜，但见郭靖在旁，却是又怕又妒，呆了半晌，问道：“妹子，你在这里练功夫么？”黄蓉在小孔见他移桌近橱，料知必定被他识破行藏，即在盘算杀他之法，待见密门移动，在郭靖耳畔悄声道：“我引他近前，你用降龙掌一招送他的终。”郭靖道：“我使不出掌力。”黄蓉欲待再说，却见欧阳克已然现身，心想：“怎生撒个大谎，将他远远骗走，挨过这剩下来的五日五夜？”欧阳克初时颇为忌惮郭靖，但见他脸色憔悴，想起叔父曾说已在皇宫用蛤蟆功将他震死，原来居然未死，但受伤也必极重。他瞧了两人神情，已自猜到八分，有心再试一试，说道：“妹子，出来罢，躲在这里气闷得紧。”说着便伸来拉黄蓉衣袖。黄蓉提起竹棒，一招“棒打狗头”，往他头顶击去，出狠辣，正是“打狗棒法”的高招。棒夹风声，来势迅猛，欧阳克急忙向左闪避，她竹棒早已变招横扫。欧阳克吃了一惊，一个筋斗翻过桌子，落在地下。黄蓉若能追击，乘势一招“反截狗臀”，已可命他要害，但她盘膝而坐，行动不得，心连叫：“可惜！”陆冠英和程瑶迦忽见橱有人，都吃了一惊，待得看清是郭、黄二人，黄蓉与欧阳克已然动上了。欧阳克一落下立即双撑地，重行翻上桌子坐定，施开了擒拿法，勾打锁击，隔着密室之门与黄蓉相斗。黄蓉打狗棒法虽然奥妙，但身子不能移动，又须照顾郭靖内息，出招时不敢使力，欧阳克的武功更高出她甚多，只拆了十余招，已是左支右绌，险象环生。陆冠英夫妇操刀挺剑，上前夹攻。欧阳克纵声长笑，猛地发掌往郭靖脸上劈去。
    此时郭靖全无抗拒之能，见到敌招，只有闭目待毙。黄蓉大惊，伸棒挑去。欧阳克掌翻转，已抢住棒头，往外急夺。黄蓉哪有他的力大，身子晃了一晃，只怕掌与郭靖的掌脱开，只得撒松棒，回在怀一探，一把钢针掷了出去。两人相距不过数尺，欧阳克待见光芒耀目，钢针已迫近面门，急忙腰间使力，仰天躺在桌面，避过钢针。陆冠英见他这形势正是俎上之肉，举刀过顶，猛往他颈斫下。欧阳克向右滚开。擦的一声，陆冠英钢刀砍入板桌，只听头顶嗤嗤声响，钢针飞过，突觉背上一麻，半边身子登时呆滞，欲待避让，右臂已被敌人从后抓住。
    程瑶迦大惊来救。欧阳克笑道：“好极啦。”当胸抓去，出极快，早已抓住她胸前衣襟。程瑶迦忙回剑砍他腕，同时向后跃开，但听嗤的一响，衣襟已被他扯下一块，吓得她长剑险些脱，脸上没半点血色，哪敢再行上前。欧阳克坐在桌角，回头见橱密门又已闭上，对适才钢针之险，心下也不无凛然，暗道：“这小妮子当真不好斗。啊哈，有了，待我将那程大小姐戏耍一番，管教这姓郭的小子和小妮子听得心烦意乱，把持不定，坏了功夫，那时岂不乖乖的听我摆布？”想到此处，心头大喜，寻思：“黄家这小丫头是天仙一般的人物，我总要令她心甘情愿的跟我一辈子，若是用强，终无情趣。此计大妙，妙不可言！”当下对程瑶迦道：“喂，程大小姐，你要他死呢，还是要他活？”程瑶迦见丈夫身入敌，全然动弹不得，忙道：“他跟你无冤无仇，求求你放了他罢。刚才你饿得要命，不是我装了饭给你吃吗？”欧阳克笑道：“两碗饭怎能换一条性命？嘿嘿，想不到你全真派也有求人的日子。”程瑶迦道：“他……他是桃花岛主门下的弟子，你别伤他。”欧阳克笑道：“谁教他用刀砍我？若不是我避得快，这脑袋瓜子还能长在脖子上么？你不用拿桃花岛来吓我，黄药师是我岳父。”程瑶迦也不知道他的话是真是假，忙道：“那么他是你的晚辈，你放了他，让他跟你赔礼？”欧阳克笑道：“哈哈，天下哪有这么容易的事？你要我放他，也非不可，但须得依我一件事。”    程瑶迦见到他脸上的淫邪神色，已料知他不怀好意，当下低头不语。欧阳克道：“瞧着！”举起掌，拍的一声，将方桌击下一角，断处整整齐齐，宛如刀劈斧削一般。程瑶迦不禁骇然，心道：“就是我师父，也未必有此功夫。”须知欧阳克自小得叔父亲传，功夫确比年方始学艺的孙不二精纯，他见程瑶迦大有骇怕之色，心洋洋自得，说道：“我叫你做甚么，就做甚么。若是不听话，我就在他颈这么一下。”说着伸比了一比。程瑶迦打个冷战，惊叫了一声。欧阳克道：“你听不听话？”程瑶迦勉强点了点头。欧阳克笑道：“好啊，这才是乖孩子呢。你去关上大门。”程瑶迦犹豫不动。欧阳克怒道：“你不听话？”程瑶迦胆战心惊，只得去掩上了门。欧阳克笑道：“昨晚你两个成亲，我在隔壁听得清清楚楚。洞房花烛，竟不宽衣解带，天下没这般的夫妻。你连新娘子也不会做，我来教你。你把全身衣裳脱个干净，只要剩下一丝半缕，我立时送你丈夫归天，你就是个风流小寡妇啦！”陆冠英身不能动，耳听得清清楚楚，只气得目眦欲裂，有心要叫妻子别管自己，快些自行逃命，苦在口唇难动。黄蓉当欧阳克抓住陆冠英时，已将密门闭上，抓匕首，待他二次来攻，忽听他叫程瑶迦脱衣，不觉又是气恼又是好笑。她是小孩心性，虽恨欧阳克卑劣，但不自禁的也想瞧瞧这个扭扭捏捏的程大小姐到底肯不肯脱。
    欧阳克笑道：“脱了衣裳有甚么要紧？你打从娘肚皮里出来时，是穿了衣裳的么？你要自己颜面呢，还是要他性命？”程瑶迦沉吟片刻，惨然道：“你杀了他罢！”欧阳克说甚么也料不到她竟会说这句话，微微一怔，却见她横转长剑，径往颈上刎去，急忙挥发出一枚透骨钉，铮的一声，将她长剑打落在地。程瑶迦俯身拾剑，忽听有人拍门，叫道：“店家，店家！”却是个女子声音，她心头一喜：“有人来此，局面可有变化。”忙俯身拾起长剑，立即跃出去打开大门。只见一个浑身素服的妙龄女子站在门外，白布包头，腰间悬刀，形容憔悴，却掩不住天然丽色。程瑶迦不管她是何等人物，总是绝境来临的救星，忙道：“姑娘请进。”    那少女见她衣饰华贵，容貌娇美，又持着一柄利剑，万万想不到这荒村野店板门开处，竟出来这样一位人物，不禁一呆，说道：“有两具棺木在外，能抬进来么？”若是寻常人家，棺木自然不能进屋，但客店又自不同。程瑶迦只盼她进来，别说两具棺木，若是一百具、一千具尤其求之不得，忙道：“好极，好极！”那少女更感奇怪，心道：“棺木进门，为什么‘好极’？”向外招，八名伕子抬了两具黑漆的棺木走进店堂。那少女回过头来，与欧阳克一照面，大吃一惊，呛啷一响，腰刀出鞘。欧阳克哈哈大笑，叫道：“上天注定咱们有缘，真是逃也逃不掉。送上门来的艳福，不享大伤阴骘。”这少女正是曾被他擒获过的穆念慈。
    她在宝应与杨康决裂，伤心断发，万念俱灰，心想世上尚有一事未了，于是赶赴都，取了寄厝在寺庙里的杨铁心夫妇灵柩，护送南下，要去安葬于临安牛家村义父义母的故居，然后出家为尼，此时蒙古兵大举来攻，都面临围城，兵荒马乱之际，一个儿家带着两具棺木，一路上好不艰难，费了千辛万苦，方得扶柩回乡。她离家时方五岁，从未到过牛家村，见到傻姑那家客店，心想先投了店打尖，再行探问，岂知一进门竟撞到了欧阳克。
    她不知眼前这个锦衣也正受这魔头的欺辱，当日程瑶迦被掳，穆念慈却被欧阳克藏在空棺之，两人未会过面，还道程瑶迦是他姬妾，当下向她虚砍一刀，夺门便逃，只听得衣襟带风，一个人影从头顶跃过。
    穆念慈举刀上撩，欧阳克身子尚在半空，右食拇两指已捏住刀背一扯，左拉住她腕。穆念慈腰刀脱，身子腾空，两人一齐落在进门一半的那具棺木之上。四个伕子齐叫：“啊也！”棺木落地，只压得四名伕子的八只脚伤了五六只。欧阳克左将穆念慈搂在怀里，右用刀背向伕子乱打。四名伕子连声叫苦，爬过棺木向外急逃，另外四名伕子抛下棺木，力钱也不敢要了，纷纷逃走。
    陆冠英身离敌人之，便即跌倒。程瑶迦抢过去扶起，她对眼前情势大是茫然，正待筹思脱身之策，欧阳克右在棺上一按，左抱着穆念慈跃到桌边，顺回带，又将程瑶迦抱在右臂弯。他将两女都点了穴道，坐在板凳之上，左拥右抱，哈哈大笑，叫道：“黄家妹子，你也来罢。”正自得意，门外人影闪动，进来一个少年公子，却是杨康。
    他与完颜洪烈、彭连虎等从黄药师胯下钻过，逃出牛家村。众人受了这番奇耻大辱，都是默默无言的低头而行。杨康心想要报此仇，非求欧阳锋出马不可，他到皇宫取书未回，于是禀明了完颜洪烈，独自回来，在村外树林等候。那晚周伯通、欧阳锋、黄药师人忽来忽去，身法极快，以杨康这点功夫，黑夜哪里瞧得明白？到得次日清晨，却见穆念慈押着棺木进村。他怦然心动，悄悄跟在后面，见她进店，抬棺的伕子急奔逃走，心好生奇怪，在门缝一张，见黄药师早已不在，穆念慈却被欧阳克抱在怀，正欲大施轻薄。欧阳克见他进来，叫道：“小王爷，你回来啦！”杨康点了点头。欧阳克见他脸色有异，出言相慰：“当年韩信也曾受胯下之辱，大丈夫能屈能伸，那算不了甚么。待我叔父回来跟你出气。”杨康点了点头，目不转睛的望着穆念慈。欧阳克笑道：“小王爷，我这两个美人儿挺不错罢？”杨康又点了点头。当日穆念慈与杨康在都街头比武，欧阳克并未在场，是以不知两人之间另有一段渊源。
    杨康初时并没把穆念慈放在心上，后来见她对己一往情深，不禁感动，遂结婚姻之约，这时见欧阳克将她抱在怀里，心恨极，脸上却不动声色。
    欧阳克笑道：“昨晚这里有人结亲，厨有酒有鸡，小王爷，劳你驾去取来，咱俩共饮几杯。我叫这两个美人儿脱去衣衫，跳舞给你下酒。”杨康笑道：“那再好没有。”穆念慈突然见到杨康，惊喜交集，可是他对自己竟丝毫不加理睬，心头早已十分着恼，待见他神情轻薄，要随同欧阳克戏侮自己，胸更是一片冰凉，决意只等足一得自由，便自刎在这负心郎之前，正好求得解脱，从此再不知人世间愁苦事。只见他转身到厨取出酒菜，与欧阳克并坐饮酒。欧阳克斟了两碗酒，递到穆、程二女口边，笑道：“先饮酒浆，以助歌舞之兴。”二女虽气得几欲昏晕，但苦于穴道被点，眼见酒碗触到唇边，却是无法转头缩避，都给他灌下了半碗酒。杨康道：“欧阳先生，你这身功夫，我真是羡慕得紧，先敬你一杯，再观赏歌舞。”欧阳克接过杨康递过来的酒碗，一饮而尽，随解开二女的穴道，双却仍按住她们背心要穴，笑道：“乖乖的听我吩咐，那就不但没苦吃，还有得你们乐的呢！”对杨康道：“小王爷，你喜欢哪一个妞儿，凭你先挑！”杨康微笑道：“这可多谢了。”    穆念慈指着门口两具棺木，凛然道：“杨康，你瞧这是谁的灵柩？”杨康回过头来，见第一具棺木上朱漆写着一行字：“大宋义士杨铁心灵柩”，心一凛，脸上却是漫不在乎，说道：“欧阳先生，你紧紧抓住这两个妞儿，让我来摸摸她们的小脚儿，瞧是哪一个的脚小些，我就挑她。”欧阳克笑道：“小王爷真是妙人！我瞧定是她的脚小。”说着在程瑶迦的下巴摸了一把，又道：“我生平有一门功夫，只消瞧了妞儿的脸蛋，就知她全身从上到下长得怎样。”杨康笑道：“佩服，佩服。我拜你为师，请你传了我这项绝技。”说着俯身到桌子底下。穆、程二女都打定了主意，只待他伸来摸，对准他太阳穴要害就是一脚。杨康笑道：“欧阳先生，你再喝一碗酒，我就跟你说你猜得对不对。”欧阳克笑道：“好！”端起碗来。杨康从桌底下斜眼上望，见他正仰起了头喝酒，蓦地从怀取出一截铁枪的枪头，劲透臂，臂达腕，牙关紧咬，向前猛送，噗的一声，直刺入欧阳克小腹之，没入五六寸深，随即一个筋斗翻出桌底。这一下变起仓卒，黄蓉、穆念慈、陆冠英、程瑶迦全都吃了一惊，只知异变已生，却未见桌底下之事。欧阳克双臂急振，将穆、程二女双双推下板凳，酒碗随即掷出，杨康低头避过，呛啷一响，那碗在地下碎成了千百片，足见这一掷力道大得惊人。杨康就地打滚，本拟滚出门去，哪知门口却被棺木阻住了。他翻身站起，回过头来，只见欧阳克双撑住板凳，身子俯前，脸上似笑非笑，双目凝望自己，神色甚是怪异。杨康不由自主的打个寒噤，心一万个的想要逃出店门，但被他目不转睛的盯着，身子竟似僵住了一般，再也动弹不得。欧阳克仰天打个哈哈，笑道：“我姓欧阳的纵横半生，想不到今日死在你这小子里，只是我心实在不明白，小王爷，你到底为甚么要杀我？”    杨康双足一点，身子跃起，要想逃到门外，再答他的问话，人在半空，突觉身后劲风袭体，后颈已被一只钢钩般的抓住，再也无法向前，腾的一下，与欧阳克同时坐在棺上。欧阳克道：“你不肯说，要我死不瞑目么？”杨康后颈要穴被他抓住，四肢俱不能动，已知万难幸免，冷笑道：“好罢，我对你说。你知她是谁？”说着向穆念慈一指。欧阳克转过头来，见穆念慈提刀在，要待上前救援，却又怕他伤了杨康，关切之容，竟与适才程瑶迦对陆冠英一般无异，心立时恍然，笑道：“她……她……”忽然咳嗽起来。
    杨康道：“她是我未过门的妻子，你两次强加戏侮，我岂能容你？”欧阳克笑道：“原来如此，咱们同赴阴世罢。”高举了，在杨康天灵盖上虚拟一拟，举掌便即拍落。穆念慈大声惊叫，急步抢上相救，已自不及。杨康闭目待毙，只等他这掌拍将下来，哪知过了好一阵，头顶始终无何动静，睁开眼来，见欧阳克脸上笑容未敛，右掌仍是高举，抓住自己后颈的左却已放松。他急挣跃开。欧阳克跌下棺盖，已自气绝而毙。杨康与穆念慈呆了半晌，相互奔近，四相拉，千言万语不知从何说起，望着欧阳克的尸身，心犹有余怖。程瑶迦扶起陆冠英，解开他被封的穴道。陆冠英知道杨康是大金国的钦使，虽见他杀了欧阳克，于己有恩，但也不能就此化敌为友，上前一揖，不发一语，携了程瑶迦的扬长而去。两人适才的惊险实是平生从所未历，死里逃生之余，竟都忘了去和郭靖、黄蓉厮见。
    黄蓉见杨康与穆念慈重会，甚是喜慰，又感激他解救了大难，郭靖更盼这个义弟由此而改过迁善，与黄蓉对望一眼，均是满脸笑容。只听穆念慈道：“你爹爹妈妈的灵柩，我给搬回来啦。”杨康道：“这本是我份内之事，偏劳妹子啦。”穆念慈也不提往事，只和他商量如何安葬杨铁心夫妇。
    杨康从欧阳克小腹拔出铁枪枪头，说道：“咱们快把他埋了。此事若给他叔父知晓，天下虽大，咱俩却无容身之地。”当下两人在客店后面的废园埋了欧阳克的尸身，又到村雇人来抬了棺木，安葬于杨家旧居之后。杨铁心离家已久，村旧识都已凋谢，是以也无人相询。安葬完毕，天已全黑。当晚穆念慈在村人家借宿，杨康就住在客店之。次日清晨，穆念慈来到客店，想问他今后行止，却见他在客堂不住顿足，连连叫苦，忙问端的。杨康道：“我做事好不胡涂。昨日那男女两人该当杀却灭口，慌张之，竟尔让他们走了，这时却到哪里找去？”穆念慈奇道：“干么？”杨康道：“我杀欧阳克之事，若是传扬出去，那还了得？”穆念慈皱眉不悦，说道：“大丈夫敢作敢为，你既害怕，昨日就不该杀他。”杨康不语，只是盘算如何去追杀陆、程二人灭口。穆念慈道：“他叔父虽然厉害，咱们只消远走高飞，他也难以找得着。”杨康道：“妹子，我心另有一个计较。他叔父武功盖世，我是想拜他为师。”穆念慈“啊”了一声。杨康道：“我早有此意，只是他门向来有个规矩，代代都是一脉单传。此人一死，他叔父就能收我为徒啦！”言下甚是得意。听了他口言语，瞧了他脸上神情，穆念慈登时凉了半截，颤声道：“原来昨天你冒险杀他，并非为了救我，却是另有图谋。”杨康笑道：“你也忒煞多疑，为了你，我就是粉身碎骨，也是心甘情愿。”穆念慈道：“这些话将来再说，眼下你作何打算？你是愿意作大宋的忠义之民呢，还是贪图富贵不可限量，仍要去认贼作父？”    杨康望着她俏生生的身形，心好生爱慕，但听她这几句话锋芒毕露，又甚是不悦，说道：“富贵，哼，我又有甚么富贵？大金国的都也给蒙古人攻下了，打一仗，败一仗，亡国之祸就是眼前的事。”穆念慈越听越不顺耳，厉声道：“金国打败仗，咱们正是求之不得，你却是惋惜遗憾之极。哼，说甚么亡国之祸？大金国是你的国家么？这……这……”    杨康道：“咱们老提这些闲事干么？自从你走后，我想得你好苦。”慢慢走上前去，握住了她右。穆念慈听了这几句柔声低语，心软了，给他握着轻轻一缩，没有挣脱，也就由他，脸上微微晕红。杨康左正要去搂她肩头，忽听得空数声鸟鸣，甚是嘹亮，抬起头来，只见一对白色巨雕振翅掠过天空。那日完颜洪烈率队追杀拖雷，杨康曾见过这对白雕，知道后来为黄蓉携去，心想：“怎么白雕到了此处？”握着穆念慈的急步出外，只见两头白雕在空盘旋来去，大树边一个少女骑着骏马，正向着远处眺望。那少女足登皮靴，持马鞭，身穿蒙古人装束，背悬长弓，腰间挂着一袋羽箭。白雕盘旋了一阵，顺着大路飞去，过不多时，重又飞回。只听大路上马蹄声响，数乘马急奔而来。杨康心道：“看来这对白雕是给人引路，教他们与这蒙古少女相会。”但见大路上尘头起处，骑马渐渐奔近，嗤的一声响，羽箭破空，一枝箭向这边射来，那少女从箭壶里抽出一枝长箭，搭上了弓，向着天空射出。骑马上的乘客听到箭声，大声欢叫，奔驰更快。那少女策马迎了上去，与对面一骑相距约有丈，两人齐声唿哨，同时从鞍上纵跃而起，在空拉着，一齐落在地下。杨康暗暗心惊：“蒙古人骑射之术一精至此，连一个少女也恁地了得，金人焉得不败？”郭靖与黄蓉在密室也已听到雕鸣箭飞、马匹驰骋之声，过了片刻，又听数人说着话走进店来。郭靖又惊又喜：“怎么她也到了此处？可真奇了。”原来说话的蒙古少女竟是她的未婚妻子华筝，另外人则是拖雷、哲别、博尔*。华筝和哥哥叽叽咕咕的又说又笑，这些蒙古话黄蓉一句不懂，郭靖的脸上却是青一阵白一阵，适才的喜悦之情全已转为担心：“我心有了蓉儿，决不能娶她。可是她追到此处，我又岂能负义背信，这便如何是好？”黄蓉低声道：“靖哥哥，这姑娘是谁？他们在说些甚么？你干么心神不宁？”这件事他过去几次番曾想对黄蓉言明，但话到口边，每次总是又缩了回去，这时听她问起，哪能隐瞒，说道：“她是蒙古大汗成吉思汗的女儿，是我的未婚妻子。”黄蓉惊得呆了，泪水涌入眼眶，问道：“你……你有了未婚妻子？你怎么从来不跟我说？”那日丘处与江南六怪在都客店对郭靖谈论他的婚事，江南六怪曾提及成吉思汗以爱女许婚，但其时黄蓉尚未来到窗外，未曾得闻，是以此事始终全无所知。郭靖道：“有时我想说，但怕你不高兴，有时我又想不起这回事。”黄蓉道：“是你的未婚妻子，怎能想不起？”郭靖茫然道：“我也不知道啊。我心只当她是亲妹子、亲一般，我不愿娶她做妻子。”黄蓉喜上眉稍，问道：“为甚么呢？”郭靖道：“这份亲事是大汗给我定的。那时候我没有不喜欢，也没觉得很喜欢，只想大汗说的话总没错。现今，蓉儿啊，我怎能撇下你去另娶别人？”    黄蓉道：“那你怎么办？”郭靖道：“我也不知道啊。”黄蓉叹了口气，道：“只要你心永远待我好，你就是娶了她，我也不在乎。”顿了一顿，又道：“不过，还是别娶她的好，我不喜欢别的女人整天跟着你，说不定我发起脾气来，一剑在她心口上刺个窟窿，那你就要骂我啦。且别说这个，你听他们叽哩咕噜的说些甚么。”    郭靖凑耳到小孔之上，听拖雷与华筝互道别来之情。原来黄蓉与郭靖沉入海之后，白雕在风雨之遍寻主人不获，海上无栖息之处，只得回转大陆，想起故居旧主，振翅北归。华筝见白雕回来，已感诧异，再见雕足上缚着一块帆布，布上用刀划着几个汉字，拿去询问军的汉人传译，却是“有难”二字。华筝心好生挂怀，即日南下探询。此时成吉思汗正督师伐金，与金兵在长城内外连日交兵鏖战，是以她说走就走，也无人能加拦阻。白雕识得主人意思，每日向南飞行数百里寻访郭靖，到晚间再行飞回，迤逦来到临安，郭靖未曾寻着，却寻到了拖雷。
    拖雷奉父王之命出使临安，约宋朝夹击金国。但宋朝君臣苟安东南，畏惧金兵，金兵不来攻打，已是谢天谢地，哪敢去轻捋虎须？因之对拖雷十分冷淡，将他安置在宾馆之，迁延不理。幸好完颜康在太湖为陆氏父子所擒，否则宋朝还会奉金国之命，将拖雷杀了。及后消息传来，蒙古出兵连捷，连金国的都燕京也已攻下，宋朝大臣立即转过脸色，对拖雷四长、四王子短，奉承个不亦乐乎。至于同盟攻金，变成毫不费力的打落水狗，尚能乘坐收厚利，又何乐而不为？满朝君臣立即催着订约缔盟。拖雷心鄙夷，但还是与南宋订了同盟攻金之约。这日首途北返，宋朝大臣恭送出城，拖雷懒得跟他们多所敷衍，拍马便行。在临安郊外见到了白雕，他还道郭靖到来，哪知却遇上了妹子。
    华筝问道：“你见到了郭靖安答么？”拖雷正待回答，忽听得门外人声喧哗，兵甲铿锵，原来宋朝护送蒙古钦使的军马终于还是赶着来了。杨康悄然站在店门口，眼见宋军的旗帜上大书“恭送蒙古钦使四王爷北返”的字样，不禁思潮起伏，感慨万状。只不过数十日之前，自己也还是王子钦使，今日却孑然一身，无人理睬。他一生尝的是富贵滋味，要他轻易抛却，实是千难万难之事。穆念慈冷眼旁观，见他神情古怪，虽不知他所思何事，但想来总是念念不忘于投靠异族而得的荣华富贵，不禁暗自神伤。宋军领队的军官走进客店，恭恭敬敬的参见拖雷，应答了几句话，回身出来，喝道：“到每家人家去问问，有一位姓郭的郭靖郭官人，是在这村里么？若是不在，就问到哪里去啦。”众军士齐声答应，一轰而散。过不多时，但听得村鸡飞狗走，男叫女哭，自是众军士于询问一无所得之余，顺牵羊，拿些财物，否则何以惩处消息如此不灵之村民？杨康心念一动：“众军士乘打劫，我何不乘和这蒙古王子结交？和他一同北返，途设法刺死了他，自非难事。蒙古大汗定然当是宋人所为，那时蒙古与宋朝的盟约必败，大利金国。”心下计议已定，向穆念慈道：“你等我片刻。”大踏步走进店堂。那将官高声喝阻，伸拦挡，被他左臂振处，仰天摔出，半天爬不起身。拖雷与华筝一怔之间，杨康已走到堂，从怀取出那截铁枪的枪头，高举过顶，供在桌上，双膝跪下，放声大哭，叫道：“郭靖郭兄长啊，你死得好惨，我定要给你报仇，郭靖郭兄长啊。”拖雷兄妹不懂，但听他口口声声呼叫郭靖的名字，大感惊疑，见那将官好容易爬起身来，忙命他上去询问。杨康边哭边说，涕泪滂沱，断断续续的道：“我是郭靖的结义兄弟，郭大哥被人用这铁枪的枪头刺死了。那奸贼是宋朝军官，料来是受了宰相史弥远的指使。”    拖雷兄妹听到那通蒙古语的军官传译出来，都似焦雷轰顶，做声不得。哲别、博尔术都和郭靖情谊甚深，四人登时捶胸大哭。杨康又说起郭靖在宝应杀退金兵、相救拖雷等人之事。拖雷等更无怀疑，细询郭靖的死状，仇人是谁。杨康说道害死郭靖的是大宋指挥使段天德，他知道此人的所在，这便要去找他报仇，只可惜孤掌难鸣，只怕不易成事，信口胡说，却叙述得真切异常。郭靖在隔室听得明明白白，心一片惘然。华筝听到后来，拔出腰刀，就要横刀自刎，刀至颈边，转念一想，挥刀砍在桌上，叫道：“不给郭靖安答报仇，誓不为人。”杨康见狡计已成了一半，心暗暗喜欢，低下头来，兀自假哭，瞥眼见到欧阳克从黄蓉里夺来的竹棒横在地下，晶莹碧绿，迥非常物，心知有异，走过去拾在。黄蓉不住叫苦，却是无计可施。众军送上酒饭，拖雷等哪里吃得下去，要杨康立时带领去找杀郭靖的仇人。杨康点头答允，拿了竹棒，走向门口，回头招呼穆念慈同行。穆念慈微微摇头。杨康心想不可失，儿女之事不妨暂且搁下，当下自行出店。众人随后跟出。郭靖低声道：“那段天德不是早在归云庄上给他打死了吗？”黄蓉摇头道：“我也想不出其道理。用刀刺你的，难道不是他自己么？这人诡计多端，心思难测。”忽听得门外一人高吟道：“纵横自在无拘束，心不贪荣身不辱！……咦，穆姑娘，怎么你在这里？”说话的却是长春子丘处。穆念慈还未答话，杨康刚好从店出来，见是师父，心怦怦乱跳，此时狭路相逢，无处可避，只得跪下磕头。丘处身旁还站着数人，却是丹阳子马钰、玉阳子王处一、清净散人孙不二，以及丘处的弟子尹志平。
    上一日尹志平被黄药师打落半口牙齿，忙去临安城禀告师父。丘处又惊又怒，立时就要去会黄药师。马钰却力主持重。丘处道：“黄老邪昔年与先师齐名，咱兄弟只王师弟在华山绝顶见过他一面。小弟对他是久仰的了，早想见见，又不是去跟他厮打，大师哥何必拦阻？”马钰道：“素闻黄药师性子古怪，你又是霹雳火爆的脾气，见了面多半没有好事。他饶了志平性命，总算是下留情啦。”丘处坚执要去，马钰拗不过他，恰好全真子此时都在临安附近，于是传出信去，一起约齐了，次日同赴牛家村来。全真子齐到，自然是声势雄大，但他们深知黄药师十分了得，是友是敌又不分明，丝毫不敢轻忽，由马钰、丘处、王处一、孙不二、尹志平五人先行进村。谭处端、刘处玄、郝大通人在村外接应。哪知黄药师没见到，却见了穆念慈和杨康。丘处见杨康磕头，只哼了一声，也不理会。尹志平道：“师父，那桃花岛主就在这家小店之欺侮弟子。”他本来叫黄药师为黄老邪，被马钰呵责过几句，只得改口。丘处向内朗声说道：“全真门下弟子马钰等拜见桃花岛黄岛主。”杨康道：“里面没人。”丘处顿足道：“可惜，可惜见他不着！”转头问杨康道：“你在这里干甚么？”杨康见了师父师叔，早已吓得心神不定，一时说不出话来。华筝已向马钰凝望了半晌，这时奔上前来，叫道：“啊，你是那位给我捉白雕儿的、头发梳成个髻儿的伯伯，你瞧，那对小雕儿这么大啦。”纵声呼哨，白雕双双而下，分停在她左右两肩。马钰微微一笑，点头道：“你也来南方玩儿？”华筝哭道：“道长，郭靖安答给人害死啦，你给他报仇。”马钰吓了一跳，用汉语转述了。丘处和王处一都大惊失色，忙问端的。华筝指着杨康道：“他亲眼所见，你们问他便是。”杨康见华筝与大师伯相识，怕他们说话一多，引起疑窦，要骗过几个蒙古蛮子是不费吹灰之力，对着师父与师伯师叔，可不能这般信口开河，于是向拖雷、华筝道：“你们在前面稍待片刻，我跟这几位道长说几句话，马上赶来。”拖雷听了军官的传译，点了点头，与众人离村北去。
    丘处厉声道：“郭靖是谁害死的，快说！”杨康寻思：“郭靖明明是我刺死的，嫁祸于谁好呢？”心下一时盘算未定，忽然想起：“我且说个厉害人物，让师父去寻他，自行送了性命，那就永无后患。”于是恨恨的道：“那便是桃花岛黄岛主。”全真子早知黄药师在追杀江南六怪，郭靖死于他，原是理所当然，竟无丝毫疑心。丘处便即破口大骂黄老邪横蛮毒辣，决计不能跟他干休。马钰和王处一心下伤感，黯然无言。忽听得远处隐隐传来一阵哈哈大笑，跟着是如破钹相击般的铿铿数响，其后又是一人轻声呼叫，声音虽低，却仍是听得清清楚楚。般声音在村外兜了个圈子，倏忽又各远去。马钰又惊又喜，道：“那笑声似是周师叔所发，他竟还在人间！”只听得村东声齐啸，渐啸渐远。孙不二道：“位师哥追下去啦。”王处一道：“听那破钹般的叫声和那低呼，那两人似乎是在追逐周师叔。”马钰心隐然有忧，道：“那二人功夫不在周师叔之下，不知是何方高人？周师叔以一敌二，只怕……”说着缓缓摇头。全真四子侧耳听了半晌，声息全无，知道这些人早已奔出数里之外，再也追赶不上。孙不二道：“有谭师哥等个赶去相助，周师叔便不怕落单了。”丘处道：“就只怕他们追不上。周师叔若知咱们在此，跑进村来那就好啦。”黄蓉听他们胡乱猜测，心暗自好笑：“我爹爹和老毒物只是和老顽童比赛脚力，又不是打架。若真打架，你们这几个臭牛鼻子上去相帮，又岂是我爹爹和老毒物的对？”她适才听丘处大骂自己爹爹，自是极不乐意，至于杨康诬陷她爹爹杀了郭靖，反正郭靖好端端的便在身边，她倒并不在乎。马钰摆了摆，众人进店堂坐定。丘处道：“喂，现下你是叫完颜康呢，还是叫杨康哪？”杨康见到师父一双眼精光闪烁，盯住了自己，神色严峻，心知只要一个应对不善，立有性命之忧，忙道：“若不是师父和马师伯、王师叔的指点，弟子今日尚自蒙在鼓里，认贼作父。现下弟子自然姓杨啦。昨晚弟子刚与穆世妹安葬了先父先母。”    丘处听他如此说，心甚喜，点了点头，脸色大为和缓。王处一本怪他和穆念慈比武后不肯应承亲事，此对见二人同在一起，料来好事必谐，也消了先前恼怒之心。杨康取出刺杀欧阳克的半截枪头，说道：“这是先父的遗物，弟子一直放在身边。”丘处接了过来，反复抚挲，大是伤怀，叹了几口气，说道：“十九年前，我在此处与你父及你郭伯父相交，忽忽十余年，两位故人都已归于黄土。他二人之死，实是为我所累。我无力救得你父母性命，尤为终生恨事。”    郭靖在隔室听他怀念自己父亲，心难过：“丘道长尚得与我父论交，我却是连父亲之面也不得一见。杨兄弟能和他爹爹相会，可又胜于我了。”    丘处又问黄药师如何杀死郭靖，杨康信口胡诌一番。马丘王人句郭靖有旧，均各叹息不止。谈论了一会，杨康急着要会见拖雷、华筝，颇有点心神不宁。
    王处一望望他，又望望穆念慈，道：“你俩已成了亲么？”杨康道：“还没有。”王处一道：“还是早日成了亲罢。丘师哥，你今日替他们作主，办了这事如何？”黄蓉与郭靖对望了一眼，均想：“岂难道今日又要旁观一场洞房花烛？”黄蓉又想：“穆姊姊性子暴躁，跟那位程大小姐大不相同，她洞房花烛之前，说不定还得跟那姓杨的小子来一场比武招亲，打上一架，那倒也热闹好看。”只听杨康喜道：“全凭师尊作主。”穆念慈却朗声道：“须得先依我一件事，否则决不依从。”丘处听了，微微一笑，道：“好，是甚么事，姑娘你说。”穆念慈道：“我义父是完颜洪烈那奸贼害死的。他须得报了杀父之仇，我方能与他成亲。”丘处击掌叫道：“瞧啊，穆姑娘的话真是说到了老道心坎去。康儿，你说是不是？”杨康大感踌躇，正自思索如何回答，忽听门外一个嘶哑的嗓子粗声唱着“莲花落”的调子，又有一个尖细的嗓子夹着叫道：“老爷太太行行好，赏赐乞儿一钱。”穆念慈听声音有些耳熟，转过头来，只见门口站着两个乞丐，一个肥胖，一个矮瘦，那胖大的总有矮小的个那么大。这两人身材特异，虽然相隔多年，穆念慈仍记得是自己十岁那年给他们包扎过伤口的两丐，洪公喜她心好，因此传过她天武艺。她要待上前招呼，但两丐进门之后，目光不离杨康的竹棒，互相望了一眼，同时点了点头，走到杨康跟前，双交胸，躬身行礼。
    马钰等见了两丐的步履身法，就知武功不弱，又见每人背上部负着八只麻袋，知这二人是丐帮的八袋弟子，班辈甚高，但他们对杨康如此恭敬，却是大为不解。那瘦丐道：“听弟兄们说，有人在临安城内见到帮主的法杖，我们四下探访，幸喜在此得见，却不知帮主现下在何处乞讨？”杨康虽然拿棒在，但对竹棒来历却全然不晓，听了瘦丐的话，不知如何回答，只是随口“嗯”了几声。丐帮规矩，见了打狗棒如见帮主本人，二丐见杨康不加理睬，神色更是恭谨。那胖丐道：“岳州之会，时日已甚紧迫，东路简长老已于日前动身西去。”杨康越来越是胡涂，又哼了一声。那瘦丐道：“弟子为了寻访帮主法杖，耽搁了时日，现下立即就要赶路。尊驾如也今日上道，就由弟子们沿途陪伴服侍好了。”杨康心暗暗称奇，他本想尽早离开师父，也不管二丐说些什么，既有此会，便向马钰、丘处等拜倒，说道：“弟子身有要事，不能随侍师尊，伏乞恕罪。”马钰等皆以为他与丐帮必有重大关连，丐帮是天下第一大帮会，帮主洪公是与先师王真人齐名的高人，自是不能拦阻。当着二丐之面，不便细问，即与胖瘦二丐以江湖上仪节相见。二丐对全真子本就仰慕，知他们是杨康师执，更是谦抑，口口声声自称晚辈。
    穆念慈提及往事，二丐神态更是大为亲热。她与丐帮本有渊源，便邀她同赴岳州之会。穆念慈深愿与杨康同行，当下点头答允。四人与马钰等行礼道别，出门而去。丘处本来对杨康十分恼怒，立即要废了他的武功，只是念着杨铁心的故人之情，终究下不了。这时一来见他与穆念慈神情亲密，“比武招亲”那件轻薄无行之事已变成了好事；二来他得悉自己身世后，舍弃富贵，复姓为杨，也不枉自己一番教导的心血；来他大得丐帮高辈弟子敬重，全真教面上有光，满腔怒火登时化为欢喜，捻长须，望着杨穆二人的背影微笑。当晚马钰等就在店堂宿歇，等候谭处端等人回来。可是第二天整日之全无音讯，四人都是心下焦急，直到午夜，方听得村外一声长啸。孙不二道：“郝师哥回来啦！”马钰低啸一声，过不多时，门口人影闪动，郝大通飘然进来。黄蓉未曾见过此人，凑眼往小孔张望。这日正是月初五，一弯新月，恰在窗间窥人，月光下见这道人肥胖高大，状貌似是个官宦模样，道袍的双袖都去了半截，至肘而止，与马钰等人所服的都不相同。原来郝大通出家前是山东宁海州的首富，精研易理，以卖卜自遣，后来在烟霞洞拜王重阳为师。当时王重阳脱上身上衣服，撕下两袖，赐给他穿，说道：“勿患无袖，汝当自成。”“袖”与“授”音同，意思是说，师授心法多少，尚在其次，成道与否，当在自悟。他感念师恩，自后所穿道袍都无袖子。丘处最是性急，问道：“周师叔怎样啦？他是跟人闹着玩呢，还是当真动？”郝大通摇头道：“说来惭愧，小弟功夫浅薄，只追得八里就不见了周师叔他们的影踪。谭师哥与刘师哥在小弟之前。小弟无能，接连找了一日一夜，全无端倪。”马钰点头道：“郝师弟辛苦啦，坐下歇歇。”郝大通盘膝坐下，运气在周身大穴行了一转，又道：“小弟回来时在周王庙遇到了六个人，瞧模样正是丘师哥所说的江南六怪。小弟便即上前攀谈，果真不错。”丘处喜道：“六怪好大胆子，竟上桃花岛去啦。难怪咱们找不着。”郝大通道：“六怪为首的柯镇恶柯大侠言道，他们曾与黄药师有约，是以赴桃花岛践约，哪知黄药师却不在岛上。他们听小弟言道丘师兄等在此，说道稍后当即过来拜访。”郭靖听说六位师父无恙，心喜慰不胜，到这时他练功已五日五夜，身上伤势已好了一大半。
    第六日午夜申牌时分，村东啸声响起。丘处道：“刘师弟回来了。”待得片刻，只见刘处玄陪着一个白须白发的老头走进店来，那老头身披黄葛短衫，足穿麻鞋，里挥着一柄大蒲扇，边笑边谈的进店，见到全真五子只微微点了点头，似乎毫不把众人放在眼里。只听刘处玄道：“这位是铁掌水上飘裘老前辈，咱们今日有幸拜见，真是缘法。”    黄蓉听了，险些笑出声来，用肘在郭靖身上轻轻一撞。郭靖也觉好笑。两人都想：“且看这老家伙又如何骗人。”马钰、丘处等都久闻裘千仞的大名，登时肃然起敬，言语对他十分恭谨。裘千仞却信口胡吹。说到后来，丘处问起是否曾见到他们师叔周伯通。裘千仞道：“老顽童么？他早给黄药师杀了。”众人大吃一惊。刘处玄道：“不会罢？晚辈前日还见到周师叔，只是他奔跑十分迅速，没追赶得上。”裘千仞一呆，笑而不答，心盘算如何圆谎。丘处抢着问道：“刘师弟，你可瞧见追赶师叔的那二人是何等样人？”刘处玄道：“一个穿白袍，另一个穿青布长袍。他们奔得好快，我只隐约瞧见那穿青袍的面容十分古怪，像是一具僵尸。”裘千仞在归云庄上见过黄药师，立即接口道：“是啊，杀死老顽童的，就是这个穿青布长袍的黄药师了。别人又哪有这等本事？我要上前劝阻，可惜已迟了一步。唉，老顽童可死得真惨！”铁掌水上飘裘千仞在武林名声甚响，乃是大有身分的前辈高人，全真六子哪想到他是信口开河，一霎时人人悲愤异常。丘处把店板桌拍成震天价响，自又把黄药师骂了个狗血淋头。黄蓉在隔室听得恼怒异常，她倒不怪裘千仞造谣，只怪丘处不该这般骂她爹爹。
    刘处玄道：“谭师哥脚程比我快，或能得见师叔被害的情景。”孙不二道：“谭师哥到这时还不回来，别要也遭了老贼……”说到这里，容色凄惨，住口不语了。丘处拔剑而起，叫道：“咱们快去救人报仇！”    裘千仞怕他们赶去遇上周伯通，忙道：“黄药师知道你们聚在此处，眼下就会找来。这黄老邪奸恶之极，今日老夫实是容他不得，我这就找他去，你们在这里候我好音便是。”众人尊他是前辈，不便违拗他的言语，又怕在路上与黄药师错过，确不如在这里以逸待劳，等候敌人，当下一齐躬身道谢，送出门去。裘千仞跨出门槛，回身左一挥，道：“不必远送。那黄老邪功夫虽然厉害，我却有制他之术。你们瞧！”伸从腰间拔出一柄明晃晃的利剑，剑头对准自己小腹，“嘿”的一声，直刺进去。众人齐声惊呼，只见尺来长的刃锋已有大半没入腹。裘千仞笑道：“天下任何利器，都伤我不得，各位不须惊慌。我此去若与他错过了，黄老邪找到此间，各位不必与他动，以免损折，等我回来制他。”    丘处道：“师叔之仇，做弟子的不能不报。”裘千仞叹了口气，道：“那也好，这是劫数使然。你们要报此仇，有一件事须得牢牢记住。”马钰道：“请袭老前辈指点。”裘千仞脸色郑重，道：“一见黄老邪，你们立即合力杀上，不可与他交谈片言只字，否则此仇永远难报，要紧要紧！”说罢转身而去，那柄利剑仍然留在腹。众人相顾骇然，马钰等六人个个见多识广，但利剑入腹居然行若无事，实是闻所未闻，心想此人的功夫实已到了深不可测之境。却哪里知道这又是裘千仞的一个骗人伎俩：他那柄剑共分截，剑尖上微一受力，第一二截立即依次缩进第截之内，剑尖嵌入腰带夹缝，旁人远远瞧来，都道刃锋的大半刺入身体。他受完颜洪烈之聘，煽动江南豪杰相互火併，以利金人南下，是以一遇会，立即传播谣诼。这一日全真六子坐立不宁，茶饭无心，直守到初午夜，只听村北隐隐有人呼啸，一前一后，倏忽间到了店外。马钰等六人原本盘膝坐在稻草上吐纳练气，尹志平功力较低，已自睡了，听了啸声，一齐跃起。马钰道：“敌人追逐谭师弟而来。各位师弟，小心在意了。”    这一晚是郭靖练功疗伤的最后一夜，这日夜之，他不但已将内伤逐步解去，外伤创口起始愈口，而且与黄蓉两人的内功也已有了进益。这最后几个时辰正是他功行圆满的重大关键。黄蓉听到马钰的话，大为担忧：“来的若是爹爹，全真子势必与他动，我又不能出去言明真相，只怕子都要伤在爹爹里，子死活原不关我事，只是靖哥哥与马道长等大有渊源，以他性子，实难袖不救。他若挺身而出，不但全功尽弃，性命也自难保。”忙在郭靖耳边悄声道：“靖哥哥，你务必答应我，不论有何重大事端，千万不可出去。”郭靖刚点了点头，啸声已来到门外。
    丘处叫道：“谭师哥，布天罡北斗！”郭靖听到“天罡北斗”四字，心一凛，暗想：“九阴真经好多次提到北斗**，说是修习上乘功夫的根基法门，经所载的北斗**微妙深奥，难以明白，不知马道长他们的‘天罡北斗’是否与此有关，倒要见识见识。”忙凑眼到小孔上张望。他眼睛刚凑上小孔，只听得砰的一声，大门震开，一个道人飞身抢入。但见他道袍扬起，左脚已跨进门槛，忽尔一个踉跄，又倒退出门，原来敌人已赶到身后，动袭击。丘处与王处一同时飞身抢出，站在门口，袍袖扬处，双掌齐出。蓬的一响，与门外敌人掌力相接，丘王二人退了两步，敌人也倒退两步，谭处端已乘这空隙窜进门来。月光下只见他头发散乱，脸上粗粗的两道血痕，右的长剑只剩下了半截，模样甚是狼狈。谭处端进门后一言不发，立即盘膝坐下，马钰等六人也均坐定。只听得门外黑暗一个女人声音阴森森的叫道：“谭老道，老娘若不是瞧在你师兄马钰份上，在道上早送了你性命。你把老娘引到这里来干么？刚才出掌救人的是谁，说给梅超风听听。”静夜之，听着她这枭鸣般的声音，虽当盛暑，众人背上也都不禁微微感到一阵寒意。她说话一停，便即寂静无声，门外虫声唧唧，清晰可闻。过了片刻，只听得格格格一阵响，郭靖知道发自梅超风的全身关节，她片刻间就要冲进来动。又过一会，却听一人缓缓吟道：“一住行窝几十年。”郭靖听得出是马钰的声音，语调甚是平和冲淡。谭处端接着吟道：“蓬头长日走如颠。”声音却甚粗豪。郭靖细看这位全真子的二师兄，见他脸上筋肉虬结，浓眉大眼，身形魁梧。原来谭处端出家前是山东的铁匠，归全真教后道号长真子。第个道人身形瘦小，面目宛似猿猴，却是长生子刘处玄，只听他吟道：“海棠亭下重阳子。”他身材虽小，声音却甚洪亮。长春子丘处接口道：“莲叶舟太乙仙。”玉阳子王处一吟道：“无物可离虚壳外。”广宁子郝大通吟道：“有人能悟未生前。”清净散人孙不二吟道：“出门一笑无拘碍。”马钰收句道：“云在西湖月在天！”    梅超风听这人吟诗之声，个个气充沛，内力深厚，暗暗心惊：“难道全真子又聚会于此？不，除了马钰，余人声音都截然不对。”她在蒙古大漠的悬崖绝顶曾听过马钰与江南六怪冒充全真子的说话之声。她眼睛虽瞎，耳音却极灵敏，记心又好，声音一入耳，历久不忘。她不知当日却是马钰故布疑阵，当下朗声说道：“马道长，别来无恙啊！”那日马钰对她颇留情面，梅超风虽然为人狠毒，却也知道好歹。谭处端追赶周伯通不及，归途见到梅超风以活人练功，他侠义心肠，上前除害，哪知却非她敌。幸好梅超风认出他是全真派的道人，顾念马钰之情，只将他打伤，却未下杀招，一路追赶至此。马钰道：“托福托福！桃花岛与全真派无怨无仇啊，尊师就快到了罢？”梅超风一怔，问道：“你们找我师父作甚？”丘处叫道：“好妖妇，快叫你师父来见识见识全真子的段。”梅超风大怒，叫道：“你是谁？”丘处道：“丘处！你这妖妇听见过么？”    梅超风大声怪叫，飞身跃起，认准了丘处发声之处，左掌护身，右抓迎头扑下。郭靖知道梅超风这一扑凌厉狠辣，委实难当，丘处武功虽高，却也不能硬接硬架，哪知他仍是盘膝坐在地下，既不抵挡，又不闪避。郭靖暗叫：“不妙！丘道长怎能恁地托大？”眼见梅超风这一下便要抓到丘处顶心，突然左右两股掌风扑到，却是刘处玄与王处一同时发掌。梅超风右抓继续发劲，左掌横挥，要挡住刘、王二人掌力。岂知这二人掌力同流，一阴一阳，相辅相成，力道竟是大得出奇，远非两人内力相加之可比。梅超风在空受这大力激荡，登时向上弹起，右急忙变抓为掌，力挥之下，身子向后翻出，落在门槛之上，不禁大惊失色，心想这两人功夫如此高深，决非全真子之辈，叫道：“是洪公、段皇爷在此么？”丘处笑道：“咱们只是全真子，有甚么洪公、段皇爷了？”梅超风大惑不解：“谭老道非我之敌，怎么他师兄弟却有这等高？难道同门兄弟之间，高低强弱竟会这么悬殊？”郭靖在隔室旁观，也是大出意料之外，心想刘、王二人功力再高，最多也是与梅超风在伯仲之间，虽然二人合力，也决不能轻轻一挥就将她弹了出去。这等功夫，只有出诸周伯通、洪公、黄药师、欧阳锋等人方始不奇，全真子哪有如此本领？梅超风性子强悍之极，除了师父之外，不知世上有可畏之人，越是受挫，越要蛮干。那日在蒙古悬崖之上，马钰言语谦和，以礼相待，她便即知难而退。但今日丘处信了裘千仞之言，只道周伯通当真已为黄药师所害，再加上杀害郭靖的仇恨，对桃花岛一派恨之入骨，口连称“妖妇”，梅超风明知不敌，却也决计不肯就此罢休，微一沉吟，便探腰间，解下了毒龙鞭，叫道：“马道长，今日要得罪了。”马钰道：“好说！”梅超风道：“我要用兵刃啦，你们也亮刀剑罢！”王处一道：“我们是个，你只一个人，又加眼睛不能见物，全真子再不肖，也不能跟你动兵器。我们坐着不动，你进招罢！”梅超风冷冷的道：“你们坐着不动，便想抵挡我的银鞭？”丘处骂道：“好妖妇，今夜是你毕命之期，还多说甚么？”梅超风哼了一声，右挥处，那生满倒钩的长鞭如一条大蟒般缓缓游了过来，鞭头直指孙不二。
    黄蓉听隔室双方斗口，心想梅超风的毒龙鞭何等厉害，全真子竟敢端坐不动，空抵挡，倒要瞧瞧用的是怎等样段，拉了郭靖一把，叫他将小孔让给她瞧。她见到全真子在店堂所坐的方位，心一楞：“这是北斗星座之形啊！嗯，不错，丘道长适才正是说要布天罡北斗。”黄药师精通天历算之学，黄蓉幼时夏夜乘凉，就常由父亲抱在膝上指讲天上星宿，是以识得个道人的阵形。
    全真子马钰位当天枢，谭处端位当天璇，刘处玄位当天玑，丘处位当天权，四人组成斗魁；王处一位当玉衡，郝大通位当开阳，孙不二位当摇光，人组成斗柄。北斗星以天权光度最暗，却是居魁柄相接之处，最是冲要，因此由子武功最强的丘处承当，斗柄以玉衡为主，由武功次强的王处一承当。只见梅超风的毒龙鞭打向孙不二胸口，去势虽慢，可是极为狠辣，那道姑却仍是巍然不动。黄蓉顺着鞭梢望去，只见她道袍上绘着一个骷髅，心暗暗称奇：“全真教号称是玄门正宗，怎么她的服饰倒与梅师姊是一路？”她不知当年王重阳点化孙不二之时，曾绘了一幅骷髅之图赐她，意思说人寿短促，倏息而逝，化为骷髅，须当修真而慕大道。孙不二纪念先师，将这图形绣在道袍之上。
    银鞭来得虽慢，却带着嗤嗤风响，眼见鞭梢再进数寸就要触到她道袍上髅髅的图形，忽然之间银鞭猛地回窜，就如一条蟒蛇头上被人砍了一刀，箭也似的笔直向梅超风反冲过去。这一下来势奇快，梅超风只感上微微震动，立即劲风扑面，疾忙低头，银鞭已擦发而过，心叫声：“好险！”回鞭横扫。这一招鞭身盘打马钰和丘处，二人仍是端坐不动，谭处端和王处一却出掌将银鞭挡了开去。
    数招既过，黄蓉已看得清楚，全真子迎敌时只出一掌，另一掌却搭在身旁之人肩上。她略加思索，已知其奥妙：“原来这与我帮靖哥哥疗伤的道理一样。他们人之力合而为一，梅师姊哪能抵挡？”原来天罡北斗阵是全真教最上乘的玄门功夫，王重阳当年曾为此阵花过无数心血。小则以之联搏击，化而为大，可用于战阵。敌人来攻时，正面首当其冲者不用出力招架，却由身旁道侣侧击反攻，犹如一人身兼数人武功，确是威不可当。
    再拆数招，梅超风愈来愈是惊慌，觉到敌人已不再将鞭子激回荡开，只是因势带引，将银鞭牵入敌阵，鞭子虽可舞动，但挥出去的圈子渐缩渐小。又过片刻，数丈长的银鞭已有半条被敌阵裹住，再也缩不回来。若是此时弃鞭反跃，尚可脱身，但她在这条长鞭上曾用了无数苦功，被人安坐于地空夺去，岂肯甘心？她犹豫不决虽只瞬息之间，但时稍纵即逝，那天罡北斗之阵既经发动，若非当“天权”之位的人收阵，则人出一招快似一招，待得梅超风知道再拚下去必无幸理，无可柰何下咬牙放脱鞭柄，为时已然不及。刘处玄掌力带动，拍的一声巨响，长鞭飞出打在墙上，只震得屋顶摇动，瓦片相击作声，屋顶上灰尘簌簌而下。梅超风足下摇晃，被这一带之力引得站立不定，向前踏了一步。
    这一步虽只跨了两尺，却是成败的关键。她若早了片刻弃鞭，就可不向前跨这一步而向后踏出，立即转身出门，子未必会追，就算要追也未必追她得上，现下却向前迈了一步，心知不妙，左右双掌齐挥，刚好与孙不二、王处一二人的掌力相遇，略加支撑，马钰与郝大通的掌力又从后拍到。她明知再向前行危险更大，但形格势禁，只得左足踏上半步，大喝一声，右足飞起，霎时之间先后分踢马钰与郝大通腕。丘处、刘处玄同声喝彩：“好功夫！”也是一先一后的出掌解救。梅超风右足未落，左足又起，虽闪开了丘刘二人掌力，但右足落下时又踏上了一步。这一来已深陷天罡北斗阵，除非将子之打倒一人，否则决然无法脱出。黄蓉看得暗暗心惊，昏黄月光下只见梅超风长发飞舞，纵跃来去，掌打足踢，举投足均夹隐隐风声，直如虎跃豹翻一般。全真子却是以静制动，盘膝而坐，击首则尾应，击尾则首应，击腰则首尾皆应，牢牢的将她困在阵。梅超风连使“九阴白骨爪”和“催心掌”功夫，要想冲出重围，但总是给子掌力逼回，只急得她哇哇怪叫。此时子要伤她性命，原只举之劳，但始终不下杀。
    黄蓉看了半晌，便即醒悟：“啊，是了，他们是借梅师姊来摆阵练功。似她这般武功高强的对，哪能轻易遇上，定是要累得她筋疲力尽而死，方肯罢休。”可是她这番猜测，却只对了一半，借梅超风练功确是不错，但道家不轻易杀生，倒无伤她性命之意。黄蓉对梅超风虽无好感，然见子对她如此困辱，心却甚不忿，看了一会不愿再看，把小孔让给郭靖。但听得隔室掌风一时紧一时缓，兀自酣斗。郭靖初看时甚感迷惘，见子参差不齐的坐在地下与梅超风相斗，大是不解。黄蓉在他耳边道：“他们是按着北斗星座的方位坐的，个人内力相连，瞧出来了么？”郭靖得这一言提醒，下半部《九阴真经》许多言语，一句句在心流过，原本不知其意的辞句，这时看了子出掌布阵之法，竟不喻自明的豁然而悟。他越看越喜，情不自禁的站了起来。黄蓉大惊，急忙挽住。郭靖一凛，随即坐下，又凑眼到小孔之上，此时他对天罡北斗阵的要旨已大致明白，虽然不知如何使用，但子每一招每一式使将出来，都等如是在教导他《九阴真经》体用之间的诀窍。那《九阴真经》是一位前辈高人读尽古来道藏而悟得，王重阳创这阵法时未曾见到真经，然道家武学同出一源，根本要旨原无差异，是以阵的生克变化却也脱不了真经的包罗。当日郭靖在桃花岛上旁观洪公与欧阳锋相斗固是大有进益，毕竟他心思迟钝，北丐与西毒二人的武功又皆非真经一路，是以领悟有限，此时见子行功布阵，以道家武功印证真经的道家武学，处处若合符节，这才是真正的一大进益。
    眼见梅超风支撑为难，子渐渐减弱掌力，忽听得门口有人说道：“药兄，你先出呢，还是让兄弟先试试？”    郭靖一惊，这正是欧阳锋的声音，却不知他何时进来。子闻声也齐感惊讶，向门口望去，只见门边两人一人青衫一人白衣，并肩而立，正是那晚追赶周伯通的二人。全真子齐声低啸，停罢斗，站了起来。
    黄药师道：“好哇，个杂毛合力对付我的徒儿啦。锋兄，我教训教训他们，你说是不是欺侮小辈？”欧阳锋笑道：“他们不敬你在先，你不显点功夫，谅这些小辈也不知道桃花岛主的段。”王处一当年曾在华山绝顶见过东邪、西毒二人，正要向前见礼，黄药师身形微晃，反就是一掌。王处一欲待格挡，哪里来得及，拍的一声，脸颊上已吃了一记，一个踉跄，险险跌倒。丘处大惊，叫道：“快回原位！”但听得拍拍拍拍四声响过，谭、刘、郝、孙四人脸上都吃了一掌。丘处见眼前青光闪动，迎面一掌劈来，掌影好不飘忽，不知向何处挡架才是，情急袍袖急振，向黄药师胸口横挥出去。丘处武功为子之首，这一拂实是非同小可。黄药师过于轻敌，竟被他袍袖拂，胸口一疼，急忙运气护住，左翻上，已抓住袍袖，跟着右直取丘处双目。丘处奋力回挣，袍袖断裂，同时马钰与王处一双掌齐到。黄药师身形灵动之极，对丘处一击不，早已闪到郝大通身后，抬起左腿，砰的一声，踢了他个筋斗。
    此时郭靖已将小孔让给黄蓉，她见爹爹大展神威，心喜乐之极，若不是顾念郭靖之伤尚差一两个时辰，早就鼓掌叫起好来。欧阳锋哈哈大笑，叫道：“王重阳收的好一批脓包徒弟！”    丘处学艺以来，从未遭过如此大败，连叫：“齐占原位。”但黄药师东闪西晃，片刻之间连下八招杀，各人抵挡不遑，哪里还布得成阵势？只听格格两声，马钰与谭处端腰里长剑已被他拔去折断，抛在地下。丘处、王处一双剑齐出，连绵而上。这全真剑法变化精微，双剑连势，威力极盛，黄药师倒也不敢轻忽，凝神接了数招。马钰乘这空隙，站定“天枢”之位挥掌发招，接着谭刘诸人也各占定方位。这天罡北斗之阵一布成，情势立变，“天权”“玉衡”正面御敌，两旁“天玑”“开阳”发掌侧击，后面“摇光”与“天璇”也转了上来。黄药师呼呼呼呼四招，荡开四人掌力，笑道：“锋兄，王重阳居然还留下了这一！”这句话说得轻描淡写，但上与各人掌力相接，已知情势大不相同，这人每一招发来都具极大劲力，远非适才人各自为战时之可比，当下展开“落英神剑掌法”，在阵滴滴溜溜的乱转，身形灵动，掌影翻飞。黄蓉心道：“爹爹教我这落英神剑掌法时，我只道五虚一实，虚一实，虚招只求诱敌扰敌，岂知临阵之际，这五虚虚也均可变为实招。”    这一番酣斗，比之子合战梅超风又自不同，不但黄蓉看得喘不过气来，连欧阳锋如此武功，也自心惊。梅超风在旁听着激斗的风声，又是欢喜，又是惶愧。
    忽听“啊”的一声，接着砰的一响，原来尹志平看着八人相斗，渐渐头昏目眩，天旋地转，不知有多少个黄药师在奔驰来去，眼前一黑，仰天摔倒，竟自晕了过去。全真子牢牢占定方位，奋力抵挡，知道只消一人微有疏神，子今日无一能保性命，全真派就此覆灭。黄药师心却也是暗暗叫苦，刚才一上来若是立下杀招，随便杀了对方一二人，天罡北斗阵再也布不，只因先前下留情，此时却求胜不得，欲罢不能。双方都是骑虎难下，不得各出全力周旋。黄药师在大半个时辰之连变十般奇门武功，始终只能打成平，直斗到晨鸡齐唱，阳光入屋，八人兀自未分胜负。此时郭靖昼夜功行已满，隔室虽然打得天翻地覆，他却心静神闲，闭目内视，将体内一团热烘烘的内息运至尾闾，然后从尾闾升至肾关，从夹脊、双关升至天柱、玉枕，最后升到了顶心的泥丸宫，稍停片刻，舌抵上颚，内息从正面下降，自神庭下降鹊桥、重楼，再落至黄庭、气穴，缓缓降至丹田。黄蓉见他脸色红润，神光灿然，心甚喜，再凑眼到小孔瞧时，不觉吃了一惊。只见父亲缓步而行，脚下踏着八卦方位，一掌掌的慢慢发出。她知这是爹爹轻易决不肯用的最上乘武功，到了此时已是胜负即判、生死立决的关头。全真子也是全力施为，互相吆喝招呼，人头上冒出腾腾热气，身上道袍尽被大汗浸透，迥非合战梅超风时那么安闲。欧阳锋袖旁观，眼见子的天罡北斗阵极为了得，只盼黄药师耗动真气，身受重伤，那么二次华山论剑时就少了一个强敌，哪知黄药师武功层出不穷，子虽然不致落败，但要取胜却也着实不易，心想：“黄老邪当真了得！”但见双方招数越来越慢，情势越是险恶，不到一盏茶时分，这场恶战就要终结。只见黄药师向孙不二、谭处端分发两掌，孙谭二人举招架，刘处玄、马钰发招相助，欧阳锋长啸一声，叫道：“药兄，我来助你。”蹲下身子，猛地向谭处端身后双掌推出。谭处端正自全力与黄药师拚斗，突觉身后一股排山倒海般的力道撞来，猛迅无伦，不但同门不及相救，自己也无法闪避，砰的一声，俯身跌倒。
    黄药师怒喝：“谁要你来插？”见丘处、王处一双剑齐到，拂袖挡开，右掌却与马钰、郝大通二人掌力抵上了。欧阳锋笑道：“那我就助他们！”双掌倏向黄药师背后推出。他下攻击谭处端只用了成力，现下这一推却是他毕生功力之所聚，乘着黄药师力敌四子、分不暇之际，一举就要将他毙于掌下。他已算定先将子打死了一人，再行算计黄药师，那么天罡北斗阵已破，子纵使翻脸寻仇，他也毫不畏惧。这一下毒招变起俄顷，黄药师功夫再高，也不能前挡四子，后敌西毒，暗叫：“我命休矣！”只得气凝后背，拚着身后重伤，硬接他蛤蟆功的这一击。欧阳锋这一推劲力极大，去势却慢，眼见狡计得逞，正自暗喜。忽然黑影晃动，一人从旁飞起，扑在黄药师的背上，大叫一声，代接了这一击。黄药师与马钰等同时收招，分别跃开，但见舍命护师的原来是梅超风。黄药师回过头来，冷笑道：“老毒物好毒，果然名不虚传！”欧阳锋这一击误旁人，心连叫：“可惜！”知道黄药师与全真六道联，自己性命难保，哈哈一声长笑，飞步出门。马钰俯身抱起谭处端，触大惊，但见他上身歪歪斜斜，脑袋旁垂。原来欧阳锋这一招将他前后肋骨和脊骨都打折了。马钰见师弟命在顷刻，不由得泪如雨下。丘处仗剑追出，远远只听欧阳锋叫道：“黄老邪，我助你破了王重阳的阵法，又替你除去桃花岛的叛师孽徒，余下的六个杂毛你独自对付得了，咱们再见啦！”黄药师哼了一声，他知欧阳锋临去之际再施毒招，出言挑拨，把杀死谭处端的罪孽全放在他的身上，好叫全真派对他怀怨寻仇。他明知这是欧阳锋的离间毒计，却也不愿向全真诸子解释，慢慢扶起梅超风，见她喷得满地鲜血，眼见是不活的了。丘处追出数十丈，欧阳锋已奔得不知去向。马钰怕他单身追敌又遭毒，大叫：“丘师弟回来。”丘处眼如欲喷火，大踏步回来，戟指黄药师骂道：“我全真派跟你有何怨何仇？你这邪魔恶鬼，先害死我们周师叔，又害死我们谭师哥，所为何来？”黄药师一怔，道：“周伯通？是我害死他了？”丘处道：“你还不认么？”    黄药师与周伯通、欧阳锋人比赛脚力，奔驰数百里，兀自难分上下，原本是要分出胜负方始罢，岂知奔跑间，周伯通忽地想起将洪公一人留在深宫之，他武功已失，若是被人发觉，立时有性命之忧，忙道：“老顽童有事，不比啦，不比啦！”他说不比就不比，黄药师和欧阳锋也真奈何他不得，只好由他。黄药师本待向他打探爱女消息，也是始终不得其便。谭处端等在后追赶，不久就见不到人的影子，但黄药师等却看得他们清清楚楚。老顽童既然有事，东邪西毒二人就回牛家村来瞧个究竟，却生出这等事来。
    这时丘处暴跳如雷、孙不二扶着谭处端的身子大哭，都要和黄药师拚个死活。黄药师眼见误会已成，只是冷笑不语。谭处端缓缓睁开眼来，低声道：“我要去了。”丘处等忙围绕在他身旁，盘膝坐下，只听谭处端吟道：“握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫。”吟罢闭目而逝。
    全真六子低首祝告，祝毕，马钰抱起谭处端的尸体，丘处、尹志平等跟在后面，头也不回的出门而去。此时丘处、孙不二等均已想到谭处端既死，天罡北斗阵已破，再与黄药师动，枉自再送了六人性命，此仇只有待日后再报了。
    !!------------第二十六回 新盟旧约    ()　　黄药师心想不明不白的与全真子大战一场，更不明不白的结下了深仇，真是好没来由，眼见梅超风呼吸渐微，想起数十年来的恩怨，心甚是伤感，忍不住流下泪来。梅超风嘴角边微微一笑，运出最后功力，喀的一声，用右将左腕折断了，右接着在石础上猛力击落，登时骨碎断。黄药师一怔，梅超风道：“恩师，您在归云庄上叫弟子做件事，头两件事弟子是来不及做了。”    黄药师记起曾叫她找回《九阴真经》、寻访曲灵风和另外两名弟子的下落，最后一件事是叫她交回偷学的《九阴真经》上武功。她断腕碎，那是在临死之际自弃九阴白骨爪和摧心掌功夫，含泪说道：“好！好！余下那两件事也算不了甚么。我再收你为桃花岛的弟子罢。”梅超风背叛师门，实是终身大恨，临死竟然能得恩师原宥，不禁大喜，勉力爬起身来，重行拜师之礼，磕到第个头，身子僵硬，再也不动了。黄蓉在隔室见着这些惊心动魄之事连续出现，只盼父亲多留片刻，郭靖丹田之气凝聚，立时可出来和他相见，却见父亲已俯身将梅超风尸身抱起。
    忽听门外一声马嘶，正是郭靖那匹小红马的声音。又听傻姑的声音道：“这里就是牛家村啊。我怎么知道有没有人姓郭？你是姓郭么？”又一个人道：“就这么几户人家，难道村里的人你都认不全？”听他口音极不耐烦，说着推门进来。黄药师在门后一张，脸色忽变，进门来的正是他踏破铁鞋无觅处的江南六怪。原来他们去桃花岛赴约，东转西绕，始终找不到道路进入黄药师的居室，后来遇见岛上哑仆，才知他已离岛。六怪见小红马在林乱闯，就将它牵了，来牛家村寻找郭靖。六怪刚踏进门，飞天蝙蝠柯镇恶耳朵极灵，立即听到门后有呼吸之声，叫道：“有人！”六怪都转过身来。朱聪等五人只见黄药师抱着梅超风的尸体，拦在门口，显是防他们逃逸，心都是大震。朱聪道：“黄岛主别来无恙！我们六遵嘱赴桃花岛拜会，适逢岛主有事他往，今日在此邂逅相遇，幸何如之。”说着躬身长揖。
    黄药师本来就要杀死六怪，此时一望梅超风惨白的脸，更想：“六怪是她死仇，今日虽她先死，但我仍要让她亲杀尽六怪，若她地下有知，也必欢喜。”右抱着尸身，左举起她皮连骨断的腕，身影略晃，欺到韩宝驹身边，以梅超风的掌向他右臂打去。韩宝驹惊觉欲避，却哪里来得及，拍的一声，右臂已然掌。黄药师的武功透过死人掌发出，劲力奇重，韩宝驹右臂虽然未断，但也已半身酸麻，动弹不得。六怪见他一语不发，一上来就下杀，而且以梅超风的尸身作为武器，更是怪异无伦，六人齐声呼啸，各出兵刃。黄药师高举梅超风尸体，浑不理会六怪的兵刃，直扑过去。韩小莹首当其冲，见梅超风死后双目仍是圆睁，长发披肩，口边满是鲜血，形容可怖之极，右掌高举，向自己头顶猛拍下来，登时便吓得足酸软，浑忘了闪避招架。南希仁挥动扁担，全金发飞出秤锤，齐向梅超风臂上打去。黄药师缩回尸体右臂，左臂甩出，正击在韩小莹腰里，只疼得她直蹲下去。韩宝驹斜步侧身，金龙鞭着地卷出。黄药师左足踏上，落点又快又准，刚好踩住鞭梢。韩宝驹用力回抽，哪里有分毫动弹？瞬息之间，梅超风的爪已抓到面前。韩宝驹大骇，撤鞭后仰，就地滚开，只感脸上**辣的甚是疼痛，伸一摸，只见满掌鲜血，原来已被抓了五条爪印，幸亏梅超风已死，不能施展九阴白骨爪段，爪上剧毒也已因气绝而散，否则这一下已将他立毙爪底。只交数合，六怪登时险象环生，若不是黄药师要使梅超风死后亲杀人报仇，定要以她脚歼敌，六怪早已死伤殆尽，饶是如此，在桃花岛主神出鬼没的招数之下，六人都已命在呼吸之间。郭靖在隔室听得朱聪与黄药师招呼，心大喜，其后听得人动，六位恩师气喘呼喝，奋力抵御，情势危急异常，自己丹田之气尚未稳住，但六位师父养育之恩与父母无异，岂能袖？当下闭气凝息，发掌推出，砰的一声，将内外密门打得粉碎。黄蓉大惊，眼见他功行未曾圆满，尚差最后关头的数刻功夫，竟在这当口用劲发掌，只怕伤了性命，忙叫：“靖哥哥，别动。”郭靖一掌出，只感丹田之气向上疾冲，热火攻心，急忙闭气收束，将内息重又逼回丹田。
    黄药师与六怪见橱门突然碎裂，现出郭、黄二人，也是一惊非小，各自跃开。
    黄药师乍见爱女，惊喜交集，恍在梦，伸揉了揉眼睛，叫道：“蓉儿，蓉儿，当真是你？”黄蓉一掌仍与郭靖掌相接，微笑点头，却不言语。黄药师见到两人神情，已知究竟，独生爱女竟尚健在，这一下喜出望外，别的甚么都置之脑后，当下将梅超风尸身放在凳上，走到碗橱旁，盘膝坐下，隔着橱门伸出左掌和郭靖另一只掌抵住。郭靖体内几股热气翻翻滚滚，本已难受异常，只这片刻之间，已数次要跃起大叫大嚷以舒郁闷，但和黄药师的掌相接，一股强劲之极的内力传到，登时逐渐宁定。黄药师的内功何等深厚，右在他周身要穴推拿抚摸，只一顿饭功夫，郭靖气定神闲，内息周流，日夜的修练大功告成，跃出橱门，向黄药师拜倒，随即过去叩见六位师父。这边郭靖向师父叙说别来情形，那边黄药师牵着爱女之，听她咭咭咯咯、又说又笑的讲述。六怪初时听郭靖说话，但郭靖说话迟钝，词不达意，黄蓉不唯语音清脆，言辞华瞻，而描绘到惊险之处，更是有声有色，精彩百出，六怪情不自禁一个个都过去倾听。郭靖也就住口，从说话人变成了听话人。这一席话黄蓉足足说了大半个时辰，她神采飞扬，妙语如珠，人人听得悠然神往，如饮醇醪。
    黄药师听得爱女居然做了丐帮帮主，直是匪夷所思，说道：“洪兄这一招希奇古怪，大有邪气。莫非他北丐想抢我外号，改称‘北邪’？”只听黄蓉直说到黄药师与六怪动，笑道：“好啦，以后的事不用我说啦。”黄药师道：“我要去杀欧阳锋、灵智和尚、裘千仞、杨康四个恶贼，孩子，你随我瞧势闹去罢。”他口说的是要杀人，但瞧着爱女，心喜欢，脸上满是笑意。他向六怪望了一眼，心颇有歉意，但明知理亏，却也不肯向人低头认错，只道：“总算运气还不太坏，没教我误伤好人。”黄蓉本来恼恨六怪逼迫郭靖不得与自己成婚，但此时穆念慈与杨康已有之约，于此事便已释然，笑道：“爹爹，你向这几位师父陪个不是罢。”    黄药师哼了一声，岔开话题，道：“我要找西毒去，靖儿，你也去罢。”他本来于郭靖的鲁钝木讷深感不喜，心想我黄药师聪明绝顶，却以如此的笨蛋作女婿，岂不让武林人笑歪了嘴巴，好容易答允了婚事，偏偏周伯通又不分轻重的胡开玩笑，说郭靖盗了梅超风的《九阴真经》。他信以为真，任由郭靖乘坐胶船出海，直欲置之于死；后来误信灵智上人捏造的黄蓉死讯，终于重见爱女，狂喜之下，也就不再追究旧事，强要与意人分开，更得女儿说明原来是周伯通大开玩笑，自己释然于怀；再见梅超风至死不忘师恩，而下场却又如此惨酷，心想：“超风与他师哥玄风有情，若是来向我禀明，求为夫妇，我亦不至于定然不准，何必干冒大险，逃出桃花岛去？总是我生平喜怒无常，他二人左思右想，终究不敢开口。倘若蓉儿竟也因我性子怪僻而落得犹如超风一般……”思之实是不寒而栗，这“靖儿”两字一叫，那便是又认他为婿了。黄蓉大喜，斜眼瞧郭靖时，见他浑不知这“靖儿”两字称呼的含义，便道：“爹，你先到皇宫去接师父出来。”这时郭靖又将桃花岛上黄药师许婚、洪公已收他为徒等情禀告师父。柯镇恶喜道：“你竟如此造化，得拜九指神丐为师，又蒙桃花岛主将爱女许婚，我们喜之不尽，岂有不许之理？只是蒙古大汗……”他想到成吉思汗封他为金刀驸马，这件事颇有为难之处，说了出来，定又大惹黄药师之恼，一时却不知如何措辞。突然大门呀的一声推开，傻姑走了进来，拿着一只用黄皮纸折成的猴儿，向黄蓉笑道：“妹子，你西瓜吃完了么？老头儿叫我拿这猢狲给你玩儿。”    黄蓉只道她发傻，不以为意，顺将纸猴儿接过。傻姑又道：“白发老头儿叫你别生气，他一定给你找到师父。”黄蓉听她说的显然是周伯通，看纸猴儿时，见纸上写得有字，急忙拆开，只见上面歪歪斜斜的写道：“老叫化不见也，老顽童乖乖不得了。”黄蓉急道：“啊哟，怎么师父会不见了？”黄药师沉吟半晌，道：“老顽童虽然疯疯癫癫，可是功夫了得，但教公不死，他必能相救。眼下丐帮却有一件大事。”黄蓉道：“怎么？”黄药师道：“老叫化给你的竹棒给杨康那小子拿了去。这小子武功虽然不高，却是个极厉害的脚色，连欧阳克这等人物也死在他的下。他拿到竹棒，定要兴风作浪，为祸丐帮。咱们须得赶去夺回，否则老叫化的徒子徒孙要吃大亏。你这帮主做来也不光彩。”丐帮有难，黄药师本来丝毫不放在心上，反而幸灾乐祸，大可瞧瞧热闹，但爱女既作了丐帮帮主，怎能袖？
    六怪都连连点头。郭靖道：“只是他已走了多日，只怕难以赶上。”韩宝驹道：“你的小红马在此，正好用得着。”郭靖大喜，奔出门去作哨相呼。红马见到主人，奔腾跳跃，在他身上挨来擦去，欢嘶不已。
    黄药师道：“蓉儿，你与靖儿赶去夺竹棒，这红马脚程极快，谅来追得上。”说到这里，见傻姑在一旁呆笑，神情极似自己的弟子曲灵风，心念一动，问道：“你可是姓曲？”傻姑摇头笑道：“我不知道。”黄蓉道：“爹，你来瞧！”牵了他的，走进密室之。黄药师见密室的间隔布置全是自己独创的格局，心知必是曲灵风所为。黄蓉道：“爹，来瞧这铁箱的东西。你若猜得到是些甚么，算你本事大。”黄药师却不理铁箱，走到西南角墙脚边一掀，墙上便露出一个窟窿。他伸进去，摸出一卷纸来，当即跃出密室。黄蓉急忙随出，走到父亲身后，瞧他展开的那卷纸。但见纸上满是尘土，边角焦黄破碎，上面歪歪斜斜的写着几行字迹道：    “字禀桃花岛恩师黄尊前：弟子从皇宫之，取得若干字画器皿，欲奉恩师赏鉴，不幸遭宫侍卫围攻，遗下一女……”字迹写到“女”字，底下就没有字了，只余一些斑斑点点的痕迹，隐约可瞧出是鲜血所污。黄蓉出生时桃花岛诸弟子都已被逐出门，但知父亲门下个个都是极厉害的人物，此时见了曲灵风的遗禀，不禁怃然。
    黄药师这时已了然于胸，知道曲灵风无辜被逐出师门，苦心焦虑的要重归桃花岛门下，想起自己喜爱珍宝古玩、名画法帖，于是冒险到大内偷盗，得数次，终于被皇宫的护卫发觉，剧斗之后身受重伤，回家写了这通遗禀，必是受伤太重，难以卒辞，不久大内高追上门来，双双毕命于此。他上次见到陆乘风时已然后悔，此时梅超风新死，见曲灵风又用心如此，心下更是内疚，转头见到傻姑笑嘻嘻的站在身后，想起一事，厉声问道：“你爹爹教了你打拳么？”傻姑摇摇头，奔到门边，掩上大门，偷偷在门缝张了张，打几路拳法，可是打来打去，也只是那六招不成章法的“碧波掌法”，别的再也没有了。黄蓉道：“爹，她是在曲师哥练功夫时自己偷看了学的。”黄药师点头道：“嗯，我想灵风也没这般大胆，出我门后，还敢将本门功夫传人。”说道：“蓉儿，你去攻她下盘，钩倒她。”    黄蓉笑嘻嘻的上前，说道：“傻姑，我跟你练练功夫，小心啦！”左掌虚晃，随即连踢两腿，鸳鸯连环，快速无伦。傻姑一呆，右胯已被黄蓉左足踢，急忙后退，哪知黄蓉右腿早已候在她身后，待她一步退出尚未站稳，乘势一钩，傻姑仰天摔倒。她立即跃起，大叫：“你使奸，小妹子，咱们再来过。”黄药师脸一沉道：“甚么小妹子，叫姑姑！”傻姑也不懂妹子和姑姑的分别，顺口道：“姑姑，哈哈，姑姑！”黄蓉已然明白：“原来爹爹是要试她下盘功夫。曲师哥双腿折断，自己练武自然练不到腿上，若是亲口授地，那么上盘、盘、下盘的功夫都会教到了。”这句“姑姑”一叫，黄药师算是将傻姑收归了门下。他又问：“你干么发傻啦？”傻姑笑道：“我是傻姑。”黄药师皱眉道：“你妈呢？”傻姑装个哭脸，道：“回姥姥家啦！”黄药师连问八句，都是不得要领，叹了一口气，只索罢了，心想这不知是生来痴呆，还是受了重大刺激惊傻，除非曲灵风复生，否则世上是无人知晓的了。
    众人当下将梅超风在后园葬了。黄药师瞧着一座新坟，百感交集，隔了半晌，凄然道：“蓉儿，咱们瞧瞧你曲师哥的宝贝去！”父女俩又走进密室。
    黄药师望着曲灵风的骸骨，呆了半天，垂下泪来，说道：“我门下诸弟子，以灵风武功最强，若不是他双腿断了，便一百名大内护卫也伤他不得。”黄蓉道：“这个自然，爹，你要亲自教傻姑武艺么？”黄药师道：“嗯，我要教她武艺，还要教她做诗弹琴，教她奇门五行，你曲师哥当年想学而没学到的功夫，我要一股脑儿的教她。”黄蓉伸了伸舌头，心想：“爹爹这番苦头可要吃得大了。”    黄药师打开铁箱，一层层的看下去，宝物愈是珍奇，心愈是伤痛，待看到一轴轴的书画时，叹道：“这些物事用以怡情遣性固然极好，玩物丧志却是不可。徽宗道君皇帝的花鸟人物画得何等精妙，他却把一座锦绣江山拱送给了金人。”一面说，一面舒卷卷轴，忽然“咦”的一声，黄蓉道：“爹，甚么？”黄药师指着一幅泼墨山水，道：“你瞧！”只见画是一座陡峭突兀的高山，共有五座山峰，间一峰尤高，笔立指天，耸入云表，下临深壑，山侧生着一排松树，松梢积雪，树身尽皆向南弯曲，想见北风极烈。峰西独有一棵老松，却是挺然直起，巍巍秀拔，松树下朱笔画着一个迎风舞剑的将军。这人面目难见，但衣袂飘举，姿形脱俗。全幅画都是水墨山水，独有此人殷红如火，更加显得卓荦不群。那画并无书款，只题着一首诗云：“经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微，好水好山看不足，马蹄催趁月明归。”黄蓉前数日在临安翠微亭见过韩世忠所书的这首诗，认得笔迹，叫道：“爹，这是韩世忠写的，诗是岳武穆的。”黄药师道：“不错。只是岳武穆这首诗写的是池州翠微山，画这座山却形势险恶，并非翠微。这画风骨虽佳，但少了含蕴韵致，不是名家笔。”黄蓉那日见郭靖在翠微亭用指顺着石刻抚写韩世忠书迹，留恋不去，知他喜爱，道：“爹，这幅画给了郭靖罢。”黄药师笑道：“女生外向，那还有甚么说的？”顺交了给她，又在铁箱上顺拿起一串珍珠，道：“这串珠儿颗颗一般儿大，当真难得。”给女儿挂在颈。父女相视一笑，心均感温馨无限。黄蓉将画卷好了，忽听空数声雕鸣，叫得甚是峻急。黄蓉极爱那对白雕，想起已被华筝收回，心甚是不快，忙奔出密室，欲再调弄一番，只见郭靖站在门外大柳树下，一头雕儿啄住了他肩头衣服向外拉扯，另一头绕着他不住鸣叫，傻姑看得有趣，也绕着郭靖团团而转，拍嘻笑。郭靖神色惊惶，说道：“蓉儿，他们有难，咱们快去相救。”黄蓉道：“谁啊？”郭靖道：“我的义兄义妹。”黄蓉小嘴一撇道：“我才不去呢！”郭靖一呆，不明她的心意，急道：“蓉儿别孩子气，快去啊！”牵过红马，翻身上鞍。黄蓉道：“那么你还要我不要？”郭靖更是摸不着头脑，道：“我怎能不要你？”左勒着马缰，右伸出接她。黄蓉嫣然一笑，叫道：“爹，我们去救人，你和六位师父也来罢。”双足在地下一登，飞身而起，左拉着郭靖右，借势上了马背，坐在他的身前。郭靖向黄药师与六位师父躬身行礼，纵马前行。双雕齐声长鸣，在前领路。
    小红马与主人睽别甚久，此时重逢，说不出的喜欢，抖擞精神，奔跑得直如风驰电掣一般，双雕飞行虽速，小红马竟也追随得上。过不多时，那对白雕向前面黑压压的一座树林落了下去。小红马不待主人指引，也直向树林奔去。来到林外，忽听一个破钹般的声音从林传出：“千仞兄，久闻你铁掌老英雄的威名，兄弟甚盼瞻仰瞻仰你的绝艺神功，可惜当年华山论剑，老兄未克参与。现下抛砖引玉，兄弟先用微末功夫结果一个，再请老兄施展铁掌雄风如何？”接着听得一人高声惨叫，林顶树梢晃动，一棵大树倒了下来，郭靖大吃一惊，下马抢进林去。
    黄蓉跟着下马，拍拍小红马的头，说道：“快去接我爹爹来。”回身向来处指点，小红马转身飞驰而去。黄蓉心想：“只盼爹爹快来，否则我们又要吃老毒物的亏。”隐身树后，悄悄走进林。一瞧之下，不由得呆了，只见拖雷、华筝、哲别、博尔术四人分别被绑在四棵大树之上，欧阳锋与裘千仞站在树前。另一棵倒下的树上也缚着一人，身上衣甲鲜明，却是护送拖雷北归的那个大宋将军，被欧阳锋这裂石断树的掌力一推，吐血满腹，垂头闭目，早已毙命。众兵丁影踪不见，想来已被两人赶散。裘千仞如何敢与欧阳锋比赛掌力，正待想说几句话来混朦过去，听得身后脚步声响，转身见是郭靖，不觉又惊又喜，心想正好借西毒之除他，只须引得他二人斗上了，自己便不用出。欧阳锋见郭靖了自己蛤蟆功劲力竟然未死，也是大出意外。华筝欢声大叫：“郭靖哥哥，你没死，好极了，好极了！”    黄蓉看了眼前情势，心下计议已定：“且当迁延时刻，待爹爹过来。”只听郭靖喝道：“老贼，你们在这里干甚么？又想害人么？”欧阳锋有心要瞧明白裘千仞的功夫，微笑不语。裘千仞喝道：“小子，见了欧阳先生还不下拜，你是活得不耐烦了么？”郭靖在密室之亲耳听他胡言乱道，挑拨是非，此时又在害人，心恨极，踏上两步，呼的一声，一招“亢龙有悔”当胸击去。他这降龙十八掌功夫此时已非同小可，这一掌六分发，四分收，劲道去而复回。裘千仞忙侧过身子，想闪避来势，但仍被他掌风带到，不由自主的不向后退，反而前跌。郭靖“嘿”的一声，左掌反一个巴掌，要打得他牙落舌断，以后再不能逞口舌之利，兴风作浪。这一掌劲力虽强，去得却慢，但部位恰到好处，正是教裘千仞无可闪避，眼见就要击到他的面颊，忽听黄蓉叫道：“慢着！”郭靖左当即变掌为抓，一把抓住裘千仞后颈，将他身子提了起来，转头问道：“怎么？”    黄蓉生怕郭靖伤了这老儿，欧阳锋立时就要出，说道：“快放，这位老先生脸皮上的功夫甚是厉害，你这一掌打上他脸皮，劲力反击出来，你非受内伤不可。”郭靖不知她是出言讥嘲，不信道：“哪有这等事？”黄蓉又道：“裘老先生吹一口气能揭去黄牛一层皮，你还不让开？”郭靖更是不信，但知她必有用意，于是将他身子放下，松离颈。裘千仞哈哈大笑，道：“还是小知道厉害，我跟你们小娃娃无冤无仇，上天有好生之德，我做长辈的岂能以大欺小，随便伤你。”    黄蓉笑道：“那也说得是。老先生的功夫我仰慕得紧，今日要领教几路高招，你可不许伤我。”说着立个门户，左向上一扬，右掌虚卷，放在口边吹了几吹，笑道：“接招，我这招叫做‘大吹法螺！’”裘千仞道：“小姑娘好大胆子，欧阳先生名满天下，岂能容你讥笑？”黄蓉右反撒出去，哒的一声，清清脆脆打了他一个耳光，笑道：“这招叫做‘反打厚脸皮’！”只听得林子外一人笑道：“好，顺再来一记！”黄蓉闻声知道父亲已到，胆气顿壮，答应了一声，右掌果然顺拍。裘千仞急忙低头避让，哪知她这招却是虚招，掌出即收，左掌随到。他以**通臂拳法横伸欲格，料不到对方仍是虚打，但见她两只小小掌犹如两只玉蝶，在眼前上下翻飞，一个疏忽，右颊又吃了个耳括子。
    裘千仞知道再打下去势必不可收拾，呼呼冲出两拳，将黄蓉逼得退后两步，随即向旁跃开，叫道：“且慢！”黄蓉笑道：“怎么？够了吗？”裘千仞正色道：“姑娘，你身上已受内伤，快回去密室休养四十九日，不可见风，否则小命不保。”黄蓉见他说得郑重，不免一呆，随即格格而笑，身似花枝乱颤。此时黄药师和江南六怪都已赶到，见拖雷等被绑在树上，都感奇怪。欧阳锋素闻裘千仞武功极为了得，当年曾以一双铁掌，打得威震天南的衡山派众武师死伤枕藉，衡山派就此一蹶不振，不能再在武林占一席地，怎么他今日连黄蓉这样一个小女孩儿也打不过，难道他真的脸上也有内功，以反激之力伤了对方？不但此事闻所未闻，看来情势也是不像，正自迟疑，一抬头，猛见黄药师肩头斜挂蜀锦囊，囊上用白丝线绣着一只骆驼，正是自己侄儿之物，不由得心一凛。他杀了谭处端与梅超风后去而复回，正是来接侄儿，心想：“难道黄药师竟杀了这孩子给他徒儿报仇？”颤声问道：“我侄儿怎样啦？”黄药师冷冷的道：“我徒儿梅超风怎样啦，你侄儿也就怎样啦。”欧阳锋身子冷了半截。欧阳克是他与嫂子私通而生，名是侄儿，其实却是他亲子。他对这私生儿子爱若性命，心知黄药师及全真诸道虽与自己结了深仇，但这些人都是江湖上成名的豪杰，欧阳克双腿动弹不得，他们决不致和他为难，只待这些人一散，就去接他赴清静之地养伤，哪知竟已遭了毒。黄药师见他站在当地，双目直视，立时就要暴起动，知道这一发难，直是排山倒海，势不可当，心暗暗戒备。欧阳锋嘶声道：“是谁杀的？是你门下还是全真门下？”他知黄药师身分甚高，决不会亲去杀一个双足断折之人，必是命旁人下。他声音本极难听，这时更是铿铿刺耳。黄药师冷冷的道：“这小子学过全真派武功，也学过桃花岛的一些功夫，跟你是老相识。你去找他罢。”    黄药师说的本是杨康，但欧阳锋念头一转，却立时想到郭靖。他心悲愤之极，向郭靖恶狠狠的瞪视片刻，随即转头问黄药师道：“你拿着我侄儿的囊干什么？”黄药师道：“桃花岛的总图在他身边，我总得取回啊。累得他入土之后再见天日，那倒有些儿抱憾。”欧阳锋道：“好说，好说。”自知与黄药师非拆到一二千招后难分胜负，而且也未必自己能占上风，好在《九阴真经》已然得，报仇之事倒也不是急在一朝，但若裘千仞能打倒江南六怪与郭靖、黄蓉，然后来相助自己，那么二人联，当场就可要了黄药师的性命。在这惊闻亲子被杀噩耗之际，他仍能冷静审察敌我情势，算来赢面甚高，便不肯错过了良，回头向裘千仞道：“千仞兄，你宰这八人，我来对付黄老邪。”    裘千仞将大蒲扇轻挥几挥，笑道：“那也好，我宰了八人，再来助你。”欧阳锋道：“正是。”说了这两个字后，双目盯住黄药师，慢慢蹲下身子。黄药师两足不丁不八，踏着东方乙木之位，两人立时要以上乘武功，决强弱，判生死。黄蓉笑道：“你先宰我罢。”裘千仞摇头道：“小姑娘活泼可爱，我实有点儿下不了，啊哟，糟糕，糟糕，这会儿当真不凑巧！”说着双捧住肚子弯下了腰。黄蓉奇道：“怎么？”裘千仞苦着脸道：“你等一回儿，我忽然肚子痛，要出恭！”黄蓉啐了一口，一时不知如何接口。裘千仞又是“啊哟”一声，愁眉苦脸，双捏着裤子，向旁跑去，脚步蹒跚，瞧情形是突然肚痛，一个忍不住，倒是拉了一裤子的屎。黄蓉一呆，心知他八成是假，可是却也怕他当真腹泻，眼睁睁的让他跑开，不敢拦阻。朱聪从衣囊内取出一张草纸，飞步赶上，在他肩头一拍，笑道：“给你草纸。”裘千仞道：“多谢。”走到树边草丛蹲下身子。黄蓉拣起一块石子向他后心掷去，叫道：“走远些！”石子刚要打到他背心，裘千仞回接住，笑道：“姑娘怕臭罢？我走得远些就是。你们八个人等着我，可不许乘溜走。”说着提了裤子，又远远走出十余丈，在一排矮树丛后蹲下身来。黄蓉道：“二师父，这老贼要逃。”朱聪点头道：“这老贼脸皮虽厚，脚底下却慢，只怕逃不了。这两样物事给你玩罢。”黄蓉见他拿了一柄利剑，还有一只铁铸的掌，知道是他适才在裘千仞肩上一拍之时从这老儿怀里扒来的。她在密室曾见裘千仞向全真子玩利剑入腹的勾当，当时明知是假，却猜想不透其关，这时见了那截能够伸缩环套的剑刃，直笑得打跌，有心要扰乱欧阳锋心思，走到他面前，笑道：“欧阳先生，我可不想活啦！”右一扬，猛将利剑插入腹。黄药师和欧阳锋正蓄势待发，见她如此都吃了一惊。黄蓉随即举起剑刃，将截剑锋套进拉出的把玩，笑着将裘千仞的把戏对父亲说了。欧阳锋心道：“难道这老儿真是浪得虚名，一辈子欺世盗名？”黄药师见他慢慢站直身子，已猜他心思，从女儿接过那铁铸的掌，见掌心刻着一个“裘”字，掌背刻着一片水纹，心想：“这是湘铁掌帮帮主裘千仞的令牌。二十年前这令牌在江湖上真有莫大的威势，不论是谁拿在，东至九江，西至成都，任凭通行无阻，黑白两道，见之尽皆凛遵，近年来久已不闻铁掌帮的名头，也不知是散了还是怎的，岂难道这令牌的主人，竟是一个大言无耻的糟老头儿么？”心下沉吟，将铁掌还给女儿。
    欧阳锋见了铁掌，侧目凝视，脸上也大有诧异之色。黄蓉笑道：“这铁掌倒好玩，我要了他的，骗人的家伙却用不着。”举起那截铁剑叫道：“接着！”扬欲掷，但见与裘千仞相距甚远，自己劲不够，定然掷不到，交给父亲，笑道：“爹，你扔给他！”黄药师起了疑心，正要再试试裘千仞到底是否有真功夫，举起左掌，将那铁剑平放掌上，剑尖向外，右指往剑柄上弹去，铮的一声轻响，铁剑激射而出，比强弓所发的硬弩还要劲急。黄蓉与郭靖拍叫好。欧阳锋暗暗心惊：“好厉害的弹指神通功夫！”众人轰叫声，那剑直向裘千仞后心飞去，眼见剑尖离他背脊仅余数尺，他仍是蹲在地下不动，瞬眼之间，那剑已插入他的背心。这剑虽然并不锋利，但黄药师何等功力，这一弹之下，截剑直没至柄，别说是铁剑，纵然是木刀竹刃，这老儿不死也是重伤。郭靖飞步过去察看，忽然大叫：“啊哟！”提起地下一件黄葛短衣，在空连连挥动，叫道：“老儿早就溜啦。”原来裘千仞脱下短衣，罩在一株矮树之上，他与众人相距既远，又有草木掩映，这金蝉脱壳之计竟然得售，黄药师、欧阳锋适才凝视对敌，目不旁视，朱聪等也都注视着二人，竟然被裘千仞瞒过。东邪西毒对望一眼，忍不住同时哈哈大笑。欧阳锋知道黄药师心思敏，不似洪公之坦率，向他暗算不易，但见他笑得舒畅，毫不戒备，有此可乘之，如何不下毒？只听得犹似金铁交鸣，铿铿声，他笑声忽止，斗然间快似闪电般向黄药师一揖到地。黄药师仍是仰天长笑，左掌一立，右钩握，抱拳还礼，两人身子都是微微一晃。欧阳锋一击不，身形不动，猛地倒退步，叫道：“黄老邪，咱哥儿俩后会有期。”长袖一振，衣袂飘起，转身欲走。黄药师脸色微变，左掌推出，挡在女儿身前。郭靖也已瞧出西毒这一转身之间暗施阴狠功夫，以劈空掌之类法袭击黄蓉。他见出招均不如黄药师之快，眼见危险，已不及相救，大喝一声，双拳向西毒胸口直捶过去，要逼他还掌自解，袭击黄蓉这一招劲力就不致使足了。
    欧阳锋的去劲被黄药师一挡，立时乘势收回，反打郭靖。这一招除了他本身原劲，还借着黄药师那一挡之力，更加非同小可。郭靖哪敢硬接，危急就地滚开，跃起身来，已惊得脸色惨白。欧阳锋骂道：“好小子，数日不见，功夫又有进境了。”须知他刚才这招反打，借用敌劲伤人，变化莫测，竟被郭靖躲开，却也大出他意料之外。
    江南六怪见双方动上了，围成半圈，拦在欧阳锋的身后。欧阳锋毫不理会，大踏步向前直闯。全金发和韩小莹不敢阻挡，向旁让开，眼睁睁瞧着他出林而去。黄药师若要在此时为梅超风报仇，集靖、蓉与六怪之力，自可围歼西毒，但他生性高傲，不愿被人说一声以众暴寡，宁可将来单独再去找他，当下望着欧阳锋的背影，只是冷笑。郭靖与全金发等将华筝、拖雷、哲别、博尔术的绑缚解去。华筝等见郭靖未死，早已喜出望外，大骂杨康造谣骗人。拖雷道：“那姓杨的说有事须得赶去岳州，我只道他是好人，白白送了他匹骏马。”原来拖雷、华筝等听说郭靖惨亡，心悲伤，听杨康口口声声说要为义兄报仇，与他言谈甚是投。那晚在临安之北一个小镇客店共宿，杨康便欲去刺死拖雷，哪知胖瘦二丐见他拿着帮主法杖，对他保护周至，在窗外轮流守夜。杨康数次欲待动，却不是见到胖丐，就是瘦丐，拿着兵刃在院子来回巡视。他候了一夜，始终不得其便，只索罢了，次日向拖雷骗了匹良马，与二丐连骑西去。
    拖雷等自不知他们昨夜里险些死于非命，正要北上，却见那对白雕回头南飞，候了半日也不见回来，拖雷知道白雕灵异，南去必有缘由，好在北归并不急急，于是在店等了两日。到第日上，双雕忽地飞回，对着华筝不住鸣叫，拖雷等一行由双雕带路，重行南回，不巧在树林遇见了裘千仞和欧阳锋二人。裘千仞奉了大金国使命，要挑拨江南豪杰互相火併，以便金兵南下，正在树林向欧阳锋胡说八道，眼见拖雷是蒙古使者，立时就与欧阳锋一齐动。哲别等纵然神勇，但哪里是西毒的敌？双雕南飞本来是发现小红马的踪迹，哪知反将主人导入祸地，若非及时又将郭靖、黄蓉引来，拖雷、华筝这一行人就此不明不白的丧生于林了。
    这番情由有的是华筝所知，有的她也莫名其妙，她拉着郭靖的，只是咭咭咯咯的说个不已。黄蓉看她与郭靖神情如此亲密，心已有分不喜，而她满口蒙古说话，自己一句也不懂，更是大不耐烦。
    黄药师见女儿神色有异，问道：“蓉儿，这番邦女子是谁？”黄蓉黯然道：“是靖哥哥没过门的妻子。”一听得此言，黄药师几乎不相信自己的耳朵，追问一句：“甚么？”黄蓉低头道：“爹，你去问他自己。”    朱聪在旁，早知事情不妙，忙上前将郭靖在蒙古早已与华筝定亲等情委婉的说了。
    黄药师怒不可抑，侧目向郭靖斜睨，冷冷的道：“原来他到桃花岛来求亲之前，已先在蒙古定下了亲事？”朱聪道：“咱们总得想个……想个两全其美的法子。”黄药师厉声道：“蓉儿，爹要做一件事，你可不能阻拦。”黄蓉颤声道：“爹，甚么啊？”黄药师道：“臭小子，贱女人，两个一起宰了！我父女俩焉能任人欺辱？”黄蓉抢上一步，拉住父亲右，道：“爹，靖哥哥说他真心喜欢我，从来就没把这番邦女子放在心上。”黄药师哼了一声，道：“那也罢了！”喝道：“喂，小子，那么你把这番邦女子杀了，表明自己心迹。”    郭靖一生之从未遇过如此为难之事，他心思本就迟钝，这时听了黄药师之言，茫然失措，呆呆的站在当地，不知如何是好。黄药师冷冷的道：“你先已定了亲，却又来向我求婚，这话怎生说？”江南六怪见他脸色铁青，知道他反掌之间，郭靖立时有杀身大祸，各自暗暗戒备，只是功夫相差太远，当真动起来实是无济于事。郭靖本就不会打诳，听了这句问话，老老实实的答道：“我只盼一生和蓉儿厮守，若是没了蓉儿，我定然活不成。”黄药师脸色稍和，道：“好，你不杀这女子也成，只是从今以后，不许你再和她相见。”郭靖沉吟未答，黄蓉道：“你一定得和她见面，是不是？”郭靖道：“我向来当她亲妹子一般，若不见面，有时我也会记挂她的。”黄蓉嫣然笑道：“你爱见谁就见谁，我可不在乎。我信得过你也不会当真爱她。”    黄药师道：“好罢！我在这里，这番邦女子的兄长在这里，你的六位师父也在这里。你明明白白的说一声：你要娶的是我女儿，不是这番邦女子！”他如此一再迁就，实是大违本性，只是瞧在爱女面上，极力克制忍耐。
    郭靖低头沉思，瞥眼同时见到腰间所插成吉思汗所赐金刀和丘处所赠的匕首，心想：“若依爹爹遗命，我和杨康该是生死不渝的好兄弟，可是他为人如此，这结义之情如何可保？又依杨铁心叔父遗命，我该娶穆家妹子为妻，这自然不行。可见尊长为我规定之事，未必定须遵行。我和华筝妹子的婚事，是成吉思汗所定，岂难道为了旁人的几句话，我就得和蓉儿生生分离么？”想到此处，心意已决，抬起头来。此时拖雷已向朱聪问明了黄药师与郭靖对答的言语，见郭靖踌躇沉思，好生为难，知他对自己妹子实无情意，满腔忿怒，从箭壶抽出一枝狼牙雕翎，双持定，朗声说道：“郭靖安答，男子汉纵横天下，行事一言而决！你既对我妹子无情，成吉思汗的英雄儿女岂能向你求恳？你我兄弟之义，请从此绝！幼时你曾舍命助我，又救过爹爹和我的性命，咱们恩怨分明，你在北，我自当好生奉养。你若要迎她南来，我也派人护送，决不致有半点欠缺。大丈夫言出如山，你放心好了。”说罢拍的一声，将一枝长箭折为两截，投在马前。这番话说得斩钉截铁，郭靖心一凛，登时想起幼时与他在大漠上所干的种种豪事，心道：“他说得是：大丈夫言出如山。华筝妹子这头亲事是我亲口答允，言而无信，何以为人？纵然黄岛主今日要杀我，蓉儿恨我一世，那也顾不得了。”当下昂然说道：“黄岛主，六位恩师，拖雷安答和哲别、博尔术两位师父，郭靖并非无信无义之辈，我须得和华筝妹子结亲。”他这话用和蒙古语分别说了一遍，无一人不是大出意料之外。拖雷与华筝等是又惊又喜，江南六怪暗赞徒儿是个硬骨头的好汉子，黄药师侧目冷笑。
    黄蓉伤心欲绝，隔了半晌，走上几步，细细打量华筝，见她身子健壮，剑眉大眼，满脸英气，不由得叹了口长气，道：“靖哥哥，我懂啦，她和你是一路人。你们俩是大漠上的一对白雕，我只是江南柳枝底下的一只燕儿罢啦。”郭靖走上几步，握住她双，说道：“蓉儿，我不知道你说得对不对，我心却只有你，你是明白的。不管旁人说该是不该，就算把我身子烧成了飞灰，我心仍是只有你。”黄蓉眼含泪，道：“那么为甚么你说要娶她？”郭靖道：“我是个蠢人，甚么事理都不明白。我只知道答允过的话，决不能反悔。可是我也不打诳，不管怎样，我心只有你。”黄蓉心迷茫，又是喜欢，又是难过，隔了一会，淡淡一笑，道：“靖哥哥，早知如此，咱们在那明霞岛上不回来了，岂不是好？”黄药师忽地长眉一竖，喝道：“这个容易。”袍袖一扬，挥掌向华筝劈去。黄蓉素知老父心意，见他眼露冷光，已知起了杀，在他掌拍出之前，抢着拦在头里。黄药师怕伤了爱女，掌势稍缓，黄蓉已拉住华筝臂，将她扯下马来。只听呼的一声，黄药师这掌打在马鞍上。最初一瞬之间，那马并无异状，但渐渐垂下头来，四腿弯曲，缩成一团，瘫在地上，竟自死了。这是蒙古名种健马，虽不及汗血宝马神骏，却也是匹筋骨健壮、身高膘肥的良驹，黄药师一举就将之毙于掌下，武功之高，实所罕见。拖雷与华筝等都是心怦怦乱跳，心想这一掌若是打到华筝身上，那还有命么？
    黄药师想不到女儿竟会出相救华筝，楞了一楞，随即会意，知道若是自己将这番邦女子杀了，郭靖必与女儿翻脸成仇。哼，翻脸就翻脸，难道还怕了这小子不成？但一望女儿，但见她神色凄苦，却又显然是缠绵万状、难分难舍之情，心不禁一寒，这正是他妻子临死之时脸上的模样。黄蓉与亡母容貌本极相似，这副情状当时曾使黄药师如痴如狂，虽然时隔十五年，每日仍是如在目前，现下斗然间在女儿脸上出现，知她对郭靖已是情根深种，爱之入骨，心想这正是她父母天生任性痴情的性儿，无可化解，当下叹了一口长气，吟道：“且夫天地为炉兮，造化为工！阴阳为炭兮，万物为铜！”黄蓉怔怔站着，泪珠儿缓缓的流了下来。韩宝驹一拉朱聪的衣襟，低声道：“他唱些甚么？”朱聪也低声道：“这是汉朝一个姓贾的人做的章，说人与万物在这世上，就如放在一只大炉子被熬炼那么苦恼。”韩宝驹啐道：“他练到那么大的本事，还有甚么苦恼？”朱聪摇头不答。黄药师柔声道：“蓉儿，咱们回去罢，以后永远也不见这小子啦。”黄蓉道：“不，爹，我还得到岳州去，师父叫我去做丐帮的帮主呢。”黄药师微微一笑，道：“做叫化的头儿，啰唆得紧，也没有甚么好玩。”黄蓉道：“我答允了师父做的。”黄药叹道：“那就做几天试试，若是嫌脏，那就立即传给别个罢。你以后还见这小子不见？”    黄蓉向郭靖望了一眼，见他凝视着自己，目光爱怜横溢，深情无限，回头向父亲道：“爹，他要娶别人，那我也嫁别人。他心只有我一个，那我心也只有他一个。”黄药师道：“哈，桃花岛的女儿不能吃亏，那倒也不错。要是你嫁的人不许你跟他好呢？”黄蓉道：“哼，谁敢拦我？我是你的女儿啊。”黄药师道：“傻丫头，爹过不了几年就要死啦。”黄蓉泫然道：“爹，他这样待我，难道我能活得久长么？”黄药师道：“那你还跟这无情无义的小子在一起？”黄蓉道：“我跟他多耽一天，便多一天欢喜。”说这话时，神情已是凄惋欲绝。父女俩这样一问一答，江南六怪虽然生性怪僻，却也不由听得呆了。须知有宋一代，最讲究礼教之防，黄药师却是个非汤武而薄周孔的人，行事偏要和世俗相反，才被众人送了个称号叫作“东邪”。黄蓉自幼受父亲薰陶，心想夫妇自夫妇，情爱自情爱，小小脑筋之，哪里有过甚么贞操节烈的念头？这番惊世骇俗的说话，旁人听来自不免挢舌难下，可是他父女俩说得最是自然不过，宛如家常闲话一般。柯镇恶等纵然豁达，也不禁暗暗摇头。
    郭靖心难受之极，要想说几句话安慰黄蓉，可是他本就木讷，这时更是不知说甚么好。黄药师望望女儿，又望望郭靖，仰天一声长啸，声振林梢，山谷响应，惊起一群喜鹊，绕林而飞。黄蓉叫道：“鹊儿鹊儿，今晚牛郎会织女，还不快造桥去！”黄药师在地下抓起一把沙石，飞掷而出，十余只喜鹊纷纷跌落，尽数死在地下。他转过身子，飘然而去，众人只一瞬眼间，他青袍的背影已在林木后隐没。
    拖雷不懂他们说些甚么，只知郭靖不肯背弃旧约，心自是欢喜，说道：“安答，盼你大事早成，北归相见。”华筝道：“这对白雕你带在身边，你要早日回来。”郭靖点了点头，说道：“你对我妈说，我必当刃仇人，为爹爹报仇。”哲别、博尔术二人也和郭靖别过，四人连骑出林。
    韩小莹问郭靖道：“你打算怎地？”郭靖道：“我……我打算去找洪师父。”柯镇恶点头道：“正是。黄岛主去过我们家里，家人必定甚是记挂。我们这就要回去。你见到了洪帮主，可请他老人家到嘉兴来养伤。”郭靖答应了，拜别六位师父，与黄蓉返回临安。这晚两人重入大内，在御厨周围仔细寻找，却哪里有洪公的影子，两人找到了几名太监来逼问，都说这几日宫并没出现奸细。两人稍觉放心，料想洪公武功虽失，但以他大高的智阅历，必有脱身之策，此时距丐帮大会之期已近，不能再有耽搁，次日清晨便即连骑西行。此时之半已为金人所占，东划淮水，西以散关为界，南宋所存者只两浙、两淮、江南东西路、荆湖南北路、西蜀四路、福建、广东、广西共十五路而已，正是国势衰靡，图日蹙。这一日两人来到江南西路界内，上了一条长岭，突然间一阵凉风过去，东边一大片乌云疾飞过来。这时正当盛夏，大雨说来就来，乌云未到头顶，轰隆隆一个霹雳，雨点已如黄豆般洒将下来。郭靖撑起雨伞，去遮黄蓉头顶，哪知一阵狂风扑到，将伞顶撕了去，远远飞出，郭靖只剩光秃秃的一根伞柄。黄蓉哈哈大笑，说道：“你怎么也拿起打狗棒来啦？”郭靖跟着大笑。眼见面前一条长岭，极目并无可以避雨之处，郭靖除下外衫，要给黄蓉遮雨。黄蓉笑道：“多遮得片刻，便也湿了。”郭靖道：“那么咱们快跑。”黄蓉摇了摇头，说道：“靖哥哥，有本书上讲到一个故事。一日天下大雨，道上行人纷纷飞奔，只有一人却缓步行走。旁人奇了，问他干么不快跑。那人道：‘前面也下大雨，跑过去还不是一般的淋湿？’”郭靖笑道：“正是。”黄蓉心却忽然想起了华筝之事：“前途既已注定了是忧患伤心，不论怎生走法，终究避不了、躲不开，便如是咱们在长岭上遇雨一般。”当下两人便在大雨缓缓行去，直到过了长岭，才见到一家农家，进去避雨。
    两人衣履尽湿，向农家借了衣服来换，黄蓉穿上一件农家老妇的破衣，正觉有趣，忽听得隔室郭靖连珠价的叫苦，忙过去问道：“怎么啦？”只见他苦着脸，拿着黄药师给他的那幅画。原来适才大雨之，这幅画可教雨水毁了，黄蓉连叫：“可惜！”接过画来看时，见纸张破损，墨迹模糊，已无法装裱修补，正欲放下，忽见韩世忠所题那首诗旁，依稀多了几行字迹。凑近细看，原来这些字写在裱画衬底的夹层纸上，若非画纸淋湿，决计不会显现，只是雨浸纸碎，字迹已残缺难辨，但看那字迹排列情状，认得出一共是四行字。黄蓉仔细辨认，缓缓念道：“…穆遗书，…铁掌…，…峰，第二…节。”其余残损之字，却无论如何辨认不出了。
    郭靖叫道：“这说的是武穆遗书！”黄蓉道：“确然无疑。完颜洪烈那贼子推算武穆遗书藏在宫翠寒堂衅，可见石匣虽得，遗书却无影踪，看来这四行字是遗书所在的重大关键……铁掌…………峰……”她沉吟片刻，说道：“那日在归云庄，曾听陆师哥和你六位师父谈论那个骗人家伙裘千仞，说他是甚么铁掌帮的帮主。又说这铁掌帮威震川湘，声势浩大，着实厉害。难道这武穆遗书，竟会跟裘千仞有关？”郭靖摇头道：“只要是裘千仞搞的玩意，我就说甚么也不相信。”黄蓉微笑道：“我也不信。”月十四，两人来到荆湖南路境内，次日午牌不到，已到岳州，问明了路径，牵马纵雕，径往岳阳楼而去。上得楼来，二人叫了酒菜，观看洞庭湖风景，放眼浩浩荡荡，一碧万顷，四周群山环列拱屹，真是缥缈嵘峥，巍乎大观，比之太湖烟波又是另一番光景。观赏了一会，酒菜已到，湖南菜肴甚辣，二人都觉口味不合，只是碗极大，筷极长，却是颇有一番豪气。二人吃了些少酒菜，环顾四壁题咏。郭靖默诵范仲淹所作的岳阳楼记，看到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”两句时，不禁高声读了出来。
    黄蓉道：“你觉得这两句话怎样？”郭靖默默念诵，心思索，不即回答。黄蓉又道：“做这篇章的范正公，当年威震西夏，才武略，可说得上并世无双。”郭靖央她将范仲淹的事迹说了一些，听她说到他幼年家贫、父亲早死、母亲改嫁种种苦况，富贵后俭朴异常，处处为百姓着想，不禁油然起敬，在饭碗满满斟了一碗酒，仰脖子一饮而尽，说道：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，大英雄大豪杰固当如此胸怀！”    黄蓉笑道：“这样的人固然是好，可是天下忧患多安乐少，他不是一辈子乐不成了么？我可不干。”郭靖微微一笑。黄蓉又道：“靖哥哥，我不理天下忧不忧、乐不乐，若是你不在我身边，我是永远不会快乐的。”说到后来，声音低沉下去，愀然蹙眉。郭靖知她想到了两人终身之事，无可劝慰，垂首不语。黄蓉忽然抬起头来笑道：“算了罢，反正是这么一回子事，范仲淹做过一首《剔银灯》词，你听人唱过么？”郭靖道：“我自然没听过，你说给我听。”黄蓉道：“这首诗的下半段是这样：‘人世都无百岁。少痴*，老成尪悴，只有间，些子少年。忍把浮名牵系，一品与千金。问白发，如何回避？’”跟着将词意解说了一遍。郭靖道：“他劝人别把大好时光，尽用在求名、升官、发财上面。那也说得很是。”黄蓉低声吟道：“酒入愁肠，化作相思泪。”郭靖望了她一眼，问道：“这也是范正公的词么？”黄蓉道：“是啊，大英雄大豪杰，也不是无情之人呢。”两人对饮数杯。黄蓉望了望楼的酒客，见东首一张方桌旁坐着个乞儿打扮的老者，身上补缀虽多，但均甚清洁，看模样是丐帮的要紧人物，是来参加今晚丐帮大会的，此外都是寻常仕商。只听得楼边一棵大柳树上蝉鸣不绝，黄蓉道：“这蝉儿整天不停的大叫‘知了，知了’，却不知它知些甚么，原来虫儿也有大言不惭的家伙，倒教我想起了一个人，好生记挂于他。”郭靖忙问：“谁啊！”黄蓉笑道：“那位大吹牛皮的铁掌水上飘裘千仞。”郭靖哈哈大笑道：“这老骗子……”    一言未毕，忽听酒楼角里有人阴阳怪气的说道：“连铁掌水上飘裘老儿也不瞧在眼里，好大的口气！”郭、黄二人向声音来处瞧去，只见楼角边蹲着一个脸色黝黑的老丐，衣衫褴褛，望着二人嘻嘻直笑。郭靖见是丐帮人物，当即放心，又见他神色和善，当下拱道：“老前辈请来共饮杯如何？”那老丐道：“好啊！”便即过来。黄蓉命酒保添了一副杯筷、斟了一杯酒，笑道：“请坐，喝酒。”    那老丐道：“叫化子不配坐凳。”就在楼板上坐倒，从背上麻袋里取出一只破碗，一双竹筷，伸出碗去，说道：“你们吃过的残菜，倒些给我就是。”郭靖道：“这个未免太过不恭，前辈爱吃甚么菜，我们点了叫厨上做。”那老丐道：“化子有化子的模样，若是有名无实，装腔作势，干脆别做化子。你们肯布施就布施，不肯嘛，我到别个地方要饭去。”黄蓉向郭靖望了一眼，笑道：“不错，你说得是。”当下将吃过的残菜都倒在他的破碗之，那老丐在麻袋抓出些冷饭团来，和着残菜津津有味的吃了起来。
    黄蓉暗暗数他背上麻袋的数目，只一叠，共有叠，总数是九只，再看那边桌旁的个乞丐，每人背上也均有九只麻袋，只是那丐桌上罗列酒菜，甚是丰盛。那丐对这老丐视若无睹，始终对他不瞧一眼，但神色之间隐隐有不满之意。那老丐吃得起劲，忽听楼梯脚步声响，上来数人。郭靖转头向楼梯观看，只见当先二人是在临安牛家村陪送杨康的胖瘦二丐，第人一探头，正是杨康。他猛见郭靖未死，大为惊怖，一怔之下，立即转身下楼，在楼梯上不知说了几句甚么话，胖丐跟着下去，瘦丐却走到丐桌边，低声说了几句话。那丐当即站起身来，下楼而去。坐在地下的老丐只顾吃饭，全不理会。黄蓉走到窗口向下观望，只见十多名乞丐簇拥着杨康向西而去。杨康走出不远，回首仰视，正好与黄蓉目光相触，立即回头，加快脚步去了。那老丐吃罢饭菜，伸舌头将碗底舐得干干净净，把筷子在衣服上抹了几抹，都放入麻袋之。黄蓉仔细看他，见他满脸皱纹，容色甚是愁苦，双奇大，几有常人掌的一倍，背上青筋凸起，显见是一生劳苦。郭靖站起来拱说道：“前辈请上坐了，咱们好说话。”老丐笑道：“我不惯在凳上坐。你们两位是洪帮主的弟子，年纪虽轻，咱们可是平辈。我老着几岁，你们叫我一声大哥罢。我姓鲁，名叫鲁有脚。”郭、黄二人对眼一望，均想：“原来他早知道了我们的来历。”黄蓉笑道：“鲁大哥，你这名儿可有趣得紧。”鲁有脚道：“常言道：穷人无棒被犬欺。我棒是没有，可是有一双臭脚。犬儿若来欺我，我对准了狗头，直娘贼的就是一脚，也要叫它夹着尾巴，落荒而逃。”黄蓉拍笑道：“好好，狗儿若知道你名字的意思，老远就逃啦！”    鲁有脚道：“我听黎生黎兄弟说起，知道两位在宝应所干的事迹，真是有志不在年高，无志空长百岁。令人甚是钦佩，难怪洪帮主这等看重。”郭靖起立逊谢。鲁有脚道：“适才听两位谈起裘千仞与铁掌帮，对他的情状好似不甚知晓。”黄蓉道：“是啊，正要请教。”鲁有脚道：“裘千仞是铁掌帮帮主，这铁掌帮在两湖一带声势极大，帮众杀人越货，无恶不作。起先还只是勾结官府，现下愈来愈狠，竟然拿出钱财贿赂上官，自己做起官府来啦。更可恨的是私通金国，干那里应外合的勾当。”黄蓉道：“裘千仞这老儿就会骗人，怎地弄到恁大声势？”鲁有脚道：“裘千仞厉害得紧哪，姑娘可别小觑了他。”黄蓉笑道：“你见过他没有？”鲁有脚道：“那倒没有，听说他在深山之隐居，修练铁掌神功，足足有十多年没下山了。”黄蓉笑道：“你上当啦，我见过他几次，还交过，说到他的甚么铁掌神功，哈哈……”她想到裘千仞假装腹泻逃走，只瞧着郭靖格格直笑。鲁有脚正色道：“他们闹甚么玄虚，我虽并不知晓，可是铁掌帮近年来好生兴旺，实是不可轻侮。”郭靖怕他生气，忙道：“鲁大哥说得是，蓉儿就爱瞎笑。”黄蓉笑道：“我几时瞎笑啦？啊唷，啊唷，我肚子痛。”她学着裘千仞的口气，捧着肚子。郭靖想起当日情景，给她逗得也不禁笑了出来。黄蓉见他也笑，却立时收起笑容，转过话题，问道：“鲁大哥，刚才在这儿吃酒的位和你相识么？”鲁有脚叹了口气道：“两位不是外人，可曾听洪帮主说起过，我们帮里分为净衣派、污衣派两派么？”郭靖和黄蓉齐声道：“没听师父说过。”鲁有脚道：“帮内分派，原非善事，洪帮主对这事极是不喜，他老人家费过极大的精神力气，却始终没能叫这两派合而为一。丐帮在洪帮主之下，共有四个长老。”黄蓉抢着道：“这个我倒听师父说过。”她因洪公尚在人间，是以不愿将他命自己接任帮主之事说出。鲁有脚点了点头道：“我是西路长老，刚才在这儿的位也都是长老。”黄蓉道：“我知道啦，你是污衣派的首领，他们是净衣派的首领。”郭靖道：“咦，你怎知道？”黄蓉道：“你瞧鲁大哥的衣服多脏，他们的衣服多干净。鲁大哥，我说污衣派不好，身上穿得又臭又黑，一点也不舒服。你们这一派人多洗洗衣服，两派可就不是一样了么？”鲁有脚怒道：“你是有钱人家的，自然嫌叫化子臭。”一顿足站起身来。郭靖待要谢罪，鲁有脚却头也不回，怒气冲冲的下楼去了。黄蓉伸伸舌头，道：“靖哥哥，我得罪了这位鲁大哥，你别骂我。”郭靖一笑。黄蓉道：“刚才我真担心。”郭靖道：“担心甚么？”黄蓉正色道：“我只担心他提起脚来，踢你一脚，你可就糟啦。”郭靖道：“好端端的干么踢我？就算你说话得罪了他，那也不用踢人啊。”黄蓉抿嘴微笑，却不言语。郭靖怔怔的出神，思之不解。黄蓉叹道：“你怎么不想想他名字的出典。”郭靖大悟，叫道：“好啊，你绕弯儿骂我是狗！”站起身来，伸作势要呵她痒，黄蓉笑着连连闪避。
    !!------------第二十七回 轩辕台前    ()　　两人正闹间，楼梯声响，适才随杨康下去的丐帮老又回了上来，走到郭黄二人桌边，行了一礼。居那丐白白胖胖，留着一大丛白胡子，若非身上千补百绽，宛然便是个大绅士大财主的模样，他未言先笑，端的是满脸春风，一团和气，说道：“适才那姓鲁的老丐暗向两位下了毒，我等瞧不过眼，特来相救。”郭靖、黄蓉都吃了一惊，齐问：“甚么毒？”那丐道：“那老丐不肯与两位同席饮食，是不是？”黄蓉心一凛，问道：“难道他在我们饮食下了毒？”那丐叹道：“也是我们帮不幸，出了这等奸诈之人。这老丐下毒本事高明得紧，只要指轻轻一弹，暗藏在指甲内的毒纷就神不知、鬼不觉的混入了酒菜。两位毒已深，再过个半个时辰，就无法解救了。”黄蓉不信，说道：“我两人跟他无怨无仇，他何以要下此毒？”那丐道：“多半是两位言语得罪了他。急速服此解药，方可有救。”说着从怀取出一包药纷，分置两只酒杯之，用酒冲了，要靖、蓉二人立即服下。
    黄蓉刚才见杨康和他们做一路，心已自起疑，岂肯只凭他言两语便贸然服药？又问：“那位姓杨的相公和我们相识，请位邀他来一见如何？”那丐道：“那自然是要见的，只是那奸徒所下之毒剧烈异常，两位速服解药，否则延误难治。”黄蓉道：“位好意，极为感谢，且坐下共饮几杯。想当年丐帮第十一代帮主在北固山独战群雄，以一棒双掌击毙洛阳五霸，真是何等英雄。”当日他与洪公、郭靖同在明霞岛扎木筏之时，洪公常跟她说些帮旧事，以免她日后做了帮主，于帮大事却一无所知。那第十一代帮主的英雄事迹，便是那时候听洪公说的。丐帮老听她忽然说起帮主旧事，互相望了一眼，都感十分诧异，心想凭她小小年纪，怎能知晓此事。黄蓉又道：“洪帮主降龙十八掌天下无双无对，不知位学到了几掌？”丐脸上均现惭色，那降龙十八掌却是未蒙帮主传授一掌，反不及八袋弟子黎生倒得传授一招“神龙摆尾”。黄蓉又道：“刚才那位鲁长老虽说擅于下毒，我瞧本事却也平常。上个月西毒欧阳锋请我喝了杯毒酒，那才有点儿门道。这两杯解毒酒，还是位自己饮了罢。”说着将两杯调有药粉的药酒推到丐面前。丐微微变色，知她故意东拉西扯，不肯服药。那财主模样的长老笑道：“既有见疑之意，我等自然不便相强。只不过我们一番好意，却是白费了。我只点破一事，姑娘自然信服。两位且瞧我眼光之，有何异样？”郭靖、黄蓉一齐望他双目，只见他一对眼睛嵌在圆鼓鼓一脸肥肉之，只如两道细缝，但细缝莹然有光，眼神甚是清朗。黄蓉心想：“那有甚么异样？左右不过似一对亮晶晶的猪眼罢啦。”那丐又道：“两位望着我的眼睛，千万不可分神。现在你们感到眼皮沉重，头脑发晕，全身疲乏无力，这是毒之象，那就闭上眼睛睡罢。”    他说话极是和悦动听，竟有一股人欲醉之意，靖、蓉二人果然觉得神倦眼困，全身无力。黄蓉微觉不妥，要想转头避开他的眼光，可是一双眼睛竟似被他的目光吸住了，不由自主的凝视着他。那丐又道：“此间面临大湖，甚是凉爽，两位就在这清风之酣睡一觉，睡罢，睡罢！舒服得很，乖乖的睡罢！”他越说到后来，声音越是柔和甜美。靖、蓉二人不知不觉的哈欠连连，竟自伏在桌上沉沉睡去。也不知过了多少时候，二人迷迷糊糊只感凉风吹拂，身有寒意，耳隐隐似有波涛之声，睁开眼来，但见云雾一轮朗月刚从东边山后升起。两人这一惊非小，适才大白日在岳阳楼头饮酒，怎么转瞬之间便已昏黑？昏昏沉沉待要站起，更惊觉双双脚均已被绳索缚住，张口欲呼，口却被塞了麻核，只刺得口舌生疼。黄蓉立知是着了那白胖乞丐的道儿，只是他使的是甚么邪法，却难索解；一时之间也不去多想，斜眼见郭靖躺在自己身边，正在用力挣扎，先宽了一大半心。郭靖此时内力浑厚，再坚韧的绳索也是被他数崩即断，哪知此刻他脚运上了劲，身上绳索铮铮有声，竟然纹丝不损，原来是以牛皮条混以钢丝绞成。郭靖欲待再加内劲，突然面上一凉，一片冰冷的剑锋在自己脸颊上轻轻拍了两拍，转头横眼瞧去，见是四个青年乞丐，各执兵刃守在身边，只得不再挣扎，转头去瞧黄蓉。黄蓉定了定神，要先摸清周遭情势，再寻脱身之计，侧过身来，更是惊得呆了，原来竟是置身在一个小峰之顶，月光下看得明白，四下都是湖水，轻烟薄雾，笼罩着万顷碧波，心道：“原来我们已给擒到了洞庭湖的君山之顶，怎地途毫无知觉？”再回头过来，只见十余丈外有座高台，台周密密层层的围坐着数百名乞丐，各人寂然无声，月光尚未照到各人身上，是以初时未曾发觉。她暗暗心喜：“啊，是了，今日月十五，这正是丐帮大会。待会我只须设法开口说话，传下师父号令，何愁众丐不服？”    过了良久，群丐仍是毫无动静，黄蓉心好生不耐，只是无法动弹，惟有苦忍，再过半个时辰，她脚不动，已微感酸麻，只见一盘冰轮渐渐移至天，照亮了半边高台。黄蓉心道：“李太白诗云：‘淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。’他当日玩山赏月，何等自在，今夜景自相同，我和靖哥哥却被缚在这里，真是令人又好气又好笑！”月光缓移，照到台边个大字：“轩辕台”。黄蓉想起爹爹讲述天下大江大湖的故事，曾说相传黄帝于洞庭湖畔铸鼎，鼎成后骑龙升天，想来此台便是纪念这回事了。只一盏茶时分，那高台已全部浴在皓月之，忽听得笃笃笃、笃笃笃声一停的响了起来，忽缓忽急，忽高忽低，颇有韵律，却是众丐各执一根小棒，敲击自己面前的山石。黄蓉暗数敲击之声，待数到九九八十一下，响声戛然而止，群丐站起四人，月光下瞧得明白，正是鲁有脚与那净衣派的个长老。这丐帮四老走到轩辕台四角站定，群丐一齐站起，叉当胸，躬身行礼。
    那白胖老丐待群丐坐定，朗声说道：“众位，天祸丐帮，当真是天大的灾难，咱们洪帮主已在临安府归天啦！”    此言一出，群丐鸦雀无声。突然间一人张口大叫，扑倒在地。四下里群丐捶胸顿足，号啕大哭，哀声振动林木，从湖面上远远传了出去。郭靖大吃一惊：“我们找寻不着师父，原来他老人家竟尔去世了。”不禁涕泪交流，只是口塞了麻核，哭不出声。黄蓉却想：“这胖子不是好东西，使邪法拿住我们。这人的话如何信得？他定是造谣。”群丐思念洪公的恩义，个个大放悲声。鲁有脚忽然叫道：“彭长老，帮主归天，是谁亲眼见到的？”那白白胖胖的彭长老道：“鲁长老，帮主他老人家若是尚在人世，谁吃了豹子胆老虎心，敢来咒他？亲眼见他老人家归天之人，就在此处。杨相公，请您对众兄弟详细述说罢。”只见人群站起一人，正是杨康。他持绿竹杖，走到高台之前，群丐登时肃静，但低泣呜咽之声兀自不止。杨康缓缓说道：“洪帮主于一个月之前，在临安府与人比武，不幸失给人打死。”    群丐听了此言，登时群情汹涌，纷纷嚷了起来：“仇人是谁？快说，快说！”“帮主如此神通，怎能失？”“必是仇人大举围攻，咱们帮主落了个寡不敌众。”郭靖听了杨康之言，由悲转怒，随即心下欣喜，心道：“一个月之前，师父明明与我们在一起，原来他是在胡说八道。”黄蓉却想：“这小子是老骗子裘千仞的私淑弟子，净学会了他那套假传死讯的臭功夫。”杨康双伸出，待众丐安静下来，这才说道：“害死帮主的，是桃花岛岛主东邪黄药师，和全真派的个贼道。”黄药师久不离岛，众丐十九不知他的名头，全真子却是威名远震。这日能来君山赴会的，在丐帮均非泛泛之辈，自然都知子之能，心想不管黄药师是何等样人，全真子联起来，帮主纵然武功卓绝，但一人落了单，自非其敌。当下个个悲愤异常。有的破口大骂，有的嚷着立时要去为帮主报仇。原来杨康当日听欧阳锋说起洪公被他以蛤蟆功击伤，性命必然难保。他又道郭靖已被自己在禁宫之刺死，哪知忽在岳阳楼撞见，大惊之下，指使丐帮长老设法将两人擒住，有心予以害死。他想此事日久必泄，黄药师、全真子、江南六怪等必找自己报仇。六怪武功不高，倒不如何惧怕，东邪和子却是非同小可，于是信口将杀害洪公的祸端轻轻放到了他们头上，好教丐帮倾巢而出，一举将桃花岛及全真教挑了，除了自己的大患。
    群丐纷扰声，东路简长老站起身来，说道：“众兄弟，听我一言。”此人须眉皆白，五短身材，一开口说话，余人立时寂然无声，显是在丐帮大有威信。只听他说道：“眼下咱们有两件大事。第一件是遵从帮主遗命，奉立本帮第十九代帮主。第二件是商量着怎生给帮主报仇雪恨。”群丐轰然称是。鲁有脚却高声道：“咱们先得祭奠老帮主的英灵。”在地下抓起一把湿土，随捏成一个泥人，当作洪公的灵像，放在轩辕台边上，伏地大哭。群丐尽皆大放悲声。黄蓉心道：“我师父好端端地又没死，你们这些臭叫化哭些甚么？哼，你们没来由的把靖哥哥和我绑在这里，累得你们空伤心一场，这才叫活该呢。”    众丐号哭了一阵，简长老击掌下，众丐逐一收泪止声。简长老道：“本帮各路兄弟今日在岳州君山大会，本来为的是要听洪帮主指定他老人家的继承之人，现下老帮主既已不幸归天，就得依老帮主遗命而定。若无遗命，便由本帮四位长老共同推举。这是本帮列祖列宗世代相传的规矩，众位弟兄，是也不是？”众丐齐声称是。彭长老道：“杨相公，老帮主临终归天之时，有何遗命，请你告知。”    奉立帮主是丐帮的第一等大事，丐帮的兴衰成败，倒有一大半决定于帮主是否有德有能。当年第十代钱帮主昏暗懦弱，武功虽高，但处事不当，净衣派与污衣派纷争不休，丐帮声势大衰。直至洪公接任帮主，强行镇压两派不许内讧，丐帮方得在江湖上重振雄风。这些旧事此日与会群丐尽皆知晓，是以一听到要奉立帮主，人人全神贯注，屏息无声。杨康双持定绿竹杖，高举过顶，朗声说道：“洪帮主受奸人围攻，身受重伤，性命危在顷刻，在下路见不平，将他藏在舍间地窖之，骗过**，当即延请名医，悉心给洪帮主诊治，终因受伤太重，无法挽救。”众丐听到这里，发出一片唏嘘之声。杨康停了片刻，又道：“洪帮主临终之时，将这竹杖相授，命在下接任第十九代帮主的重任。”此言既出，众丐无不耸动，万想不到丐帮帮主的重任，竟会交托给如此一个公子哥儿模样之人。杨康在临安牛家村曲傻姑店无意取得绿竹杖，见胖、瘦二丐竟然对己恭敬异常。他心下讶异，一路上对二丐不露半点口风，却远兜圈子、旁敲侧击的套问竹杖来历。二丐见他竹杖在，便有问必答，知无不言，言无不尽，是以未到岳州，他于丐帮的内情已知晓了十之六，只是帮严规不得为外人道的密，他既不知发问，二丐自也不提。他想丐帮声势雄大，帮主又具莫大威权，反正洪公已死无对证，索性一不做、二不休，便乘自认了帮主，那就可任意驱策帮万千兄弟。他细细盘算了几遍，觉此计之实无破绽，于是编了一套谎话，竟在大会假传洪公遗命，意图自认帮主。他在丐帮数百名豪杰之士面前侃侃而言，脸不稍红，语无窒滞，明知这谎话若被揭穿，多半便被群丐当场打成肉浆，但想自来成大事者定须干冒奇险，何况洪公已死，绿竹杖在，郭靖、黄蓉又已擒获，所冒凶险其实也不如何重大，而一旦身为帮主，却有说不尽的好处，这丐帮万千帮众，正可作为他日“富贵无极”的踏脚石。
    净衣派简、彭、梁长老听了杨康之言，脸上均现欢容。原来丐帮分为净衣、污衣两派。净衣派除身穿打满补钉的丐服之外，平时起居与常人无异，这些人本来都是江湖上的豪杰，或佩服丐帮的侠义行径，或与帮弟子交好而投入了丐帮，其实并非真是乞丐。污衣派却是真正以行乞为生，严守戒律：不得行使银钱购物，不得与外人共桌而食，不得与不会武功之人动。两派各持一端，争执不休。洪公为示公正无私，第一年穿干净衣服，第二年穿污秽衣服，如此逐年轮换，对净衣、污衣两派各无偏颇。本来污衣行乞，方是丐帮的正宗本色，只是洪公爱饮爱食，要他尽是向人乞讨残羹冷饭充饥，却也难以办到，因此他自己也不能严守污衣派的戒律。但在四大长老之，他却对鲁有脚最为倚重，若非鲁有脚性子暴躁，曾几次坏了大事，洪公早已指定他为帮主的继承人了。这次岳州大会，净衣派的众丐早就甚是忧虑，心想继承帮主的，论到德操、武功、人望，十之**非鲁有脚莫属。何况帮四大长老净衣派虽占了人，但下层弟子却是污衣派占了大多数。净衣派长老曾筹思诸般对付方策，但想到洪公的威望，无人敢稍起异动之念，后来见杨康持竹杖来到岳州，又听说洪公已死，虽然不免悲伤，却想正是压倒污衣派的良，当下对杨康加意接纳，十分恭谨，企图探听公的遗命。岂知杨康极是乖觉，只恐有变，对遗命一节绝口不提，直到在大会之方始宣示。净衣派老明知自己无份，也不失望，只消鲁有脚不任帮主，便遂心愿，又想杨康年轻，必可诱他就范。何况他衣着华丽，食求精美，决不会偏向污衣派。当下人对望了一眼，各自点了点头。简长老道：“这位杨相公所持的，确是本帮圣物。众兄弟如有疑惑，请上前检视。”    鲁有脚侧目斜睨杨康，心道：“凭你这小子也配作本帮帮主，统率天下各路丐帮？”伸接过竹杖，见那杖碧绿晶莹，果是本帮帮主世代相传之物，心想：“必是洪帮主感念相救之德，是以传他。老帮主既有遗命，我辈岂敢不遵？我当赤胆忠心的辅他，莫要堕了洪帮主建下的基业。”于是双举杖过顶，恭恭敬敬的将竹杖递还给杨康，朗声说道：“我等遵从老帮主遗命，奉杨相公为本帮第十九代帮主。”众丐齐声欢呼。郭靖与黄蓉身不能动，口不能言，心却是暗暗叫苦。郭靖心想：“果然不出黄岛主所料，杨康胆敢冒为帮主，将来必定为祸不小。”黄蓉却想：“这小子定然放我们二人不过，只得瞧他怎生发落，随应变。”    只听杨康谦道：“在下年轻识浅，无德无能，却是不敢当此重位。”彭长老道：“洪帮主遗命如此，杨相公不必过谦。众兄弟齐心辅佐，杨相公放心便是。”鲁有脚道：“正是！”咳嗽一声，一口浓痰向他迎面吐去。
    这一着大出杨康意料之外，竟没闪避，这口痰正好沾在他右颊之上。他大吃一惊，正要喝问，简、彭、梁个长老一人一口唾液，都吐在他的身上。杨康暗叫：“我命休矣！”只道阴谋终被四长老揭破，正待转身拔足飞奔，明知万难逃脱，总也胜于束待毙，却见四长老双交胸，拜伏在地。杨康愕然不解，一时说不出话来。群丐依辈份大小，一个个上来向他身上吐一口唾液，然后各行帮大礼。杨康惊喜交集，暗暗称奇：“难道向我吐痰竟也算是恭敬？”他不知丐帮历来规矩，奉立帮主时必须向帮主唾吐。盖因化子四方乞讨，受万人之辱，为群丐之长者，必得先受帮众之辱，其实含深意。黄蓉蓦地想起，当日在明霞岛上洪公相传帮主之位，曾在她衣角上吐了一口痰，其时只道是他重伤之后无力唾吐，以致如此，却不知竟是奉立帮主的礼节。记得那日洪公又道：“他日众叫化正式向你参见，少不免尚有一件肮脏事，唉，这可难为你了。”此刻方知原来师父怕她嫌脏，就此不肯接那帮主之位，是以瞒过了不说。
    好半天，群丐礼敬方毕，齐呼：“杨帮主请上轩辕台！”杨康见那台也不甚高，有心卖弄本事，双足一点，飞身而上，姿形灵动，甚是美妙。他这一跃身法虽佳，但四大长老武功上各有精纯造诣，已都瞧出他功夫华而不实，根基尚浅，只是他年纪极轻，有此本领，显是曾得高传授，也已算颇为难得。杨康登上轩辕台，朗声说道：“害死老帮主的元凶虽然未曾伏诛，可是两名帮凶却已被我擒获在此。”群丐一听，又是尽皆哗然，大叫：“在哪里？在哪里？”“快拿来乱刀分尸。”“别一刀杀了，叫狗贼零碎受苦。”郭靖心道：“又有甚么帮凶给他擒获了，倒要瞧瞧。”杨康厉声道：“提到台前来！”彭长老飞步走到郭、黄二人身边，一一个，提起了二人，走到台前重重往地下一摔。郭靖这才醒悟，心骂道：“好小子，原来是说我们。”    鲁有脚见是靖、蓉二人，大吃一惊，忙道：“启禀帮主：这二人是老帮主的弟子，怎能加害师尊？”杨康恨恨的道：“正因如此，更加可恼。这二人欺师灭祖，罪大恶极。”彭长老道：“杨帮主亲眼目睹，哪能有甚么错？”    丐帮的黎生和余兆兴二人在宝应县相助程瑶迦，险些命丧欧阳克下，幸得郭靖、黄蓉搭救，对他们既感又佩，又知洪公对这两个徒儿甚是喜爱，当即在人丛抢上前来。黎生叫道：“启禀帮主，这两位是侠义英雄，小的敢以性命相保，老帮主被害之事，决与他们无干。”余兆兴叫道：“这两位是好人，大大的好。”梁长老瞪目喝道：“有话要你们长老来说，这里有你们插嘴的地方吗？”黎、余二人属于污衣派，由鲁有脚该管。二人辈份较次，不敢再说，气愤愤的退了下去。鲁有脚道：“非是小的敢不信帮主之言，只因这是本帮复仇雪恨的大事，请帮主详加审询，查明真相。”    杨康心早有算计，说道：“好，我就来问个明白。”对靖、蓉二人道：“你们也不必答话，我说得对，那就点头，不对的就摇头。若有半点欺瞒，休怪刀剑无情。”一挥，彭、梁二长老各抽兵刃，顶在靖、蓉二人背心。彭长老使剑，梁长老使刀，两柄都是利器。
    黄蓉怒极，脸色惨白，想到在牛家村隔壁听陆冠英向程瑶迦求婚时点头摇头之事，当时何等风光旖旎，今日落到自己头上，却受这奸徒欺辱。又想自己对欧阳克也曾玩过这把戏，不料竟会身受此报，虽在气恼之际，仍自思索如何在点头摇头之引起鲁有脚的疑虑，使得他力主口头对答询问，只消有口能言，揭破杨康的奸谋便非难事。
    杨康知道郭靖老实，易于愚弄，将他提起来放在一旁，大声问道：“这女子是黄药师的亲生，是不是？”郭靖闭目不理。梁长老用刀在他背上一顶，喝道：“是也不是，点头还是摇头？”郭靖本待不理到底，转念一想：“纵然我口不能言，总也有个是非曲直。”于是点了点头。
    群丐认定黄药师是害死了洪公的罪魁祸首，见他点头，轰然叫了起来：“还问什么？快杀，快杀！”“快杀了小贼，再去找老贼算帐。”杨康叫道：“众兄弟且莫喧哗，待我再行问他。”众丐听到帮主吩咐，立时静了下来。
    杨康问郭靖道：“黄药师将女儿许配给你，是吗？”郭靖心想此事属实，又点了点头。杨康弯腰在他身上一摸，拔出一柄晶光耀目的匕首，问道：“这是全真子的丘处赠给你的，那丘老道还在匕首上刻了你的名字，是吗？”郭靖点头。杨康又问：“全真子的马钰曾传过你的功夫，王处一曾救过你的性命，你可不能抵赖？”郭靖心道：“我又何必抵赖？”又点了点头。杨康道：“洪公洪帮主当你们两个是好人，曾把他的绝技相传，是不是？”郭靖点头。杨康再问：“洪老帮主受敌人暗算，身受重伤，你二人就在他老人家的身旁，是么？”郭靖又点了点头。黄蓉心下焦急：“傻哥哥，不管他问的话对是不对，你总是摇头，他就不得不让你说话了。”众丐听杨康声音愈来愈是严峻，郭靖却不住点头，只道他直认罪名，殊不知这些问话与暗算洪公之事其实绝无干系，全是杨康奸计陷害。这时连鲁有脚也对靖、蓉恨之入骨，走上前来，在郭靖身上重重踢了几脚。杨康叫道：“众兄弟，这两个小贼倒也爽快，那就免了他们再吃零碎苦头。彭、梁二位长老，快动罢！”郭靖与黄蓉凄然对望。黄蓉忽然笑了一笑，心想：“是我和靖哥哥死在一块，不是那个华筝！这般死了，倒也干净。反正前面也在落大雨，那也不用奔跑了。”    郭靖抬头看天，想起了远在大漠的，凝目北望，但见北斗星煜煜生光，猛地心念一动，想起了全真子与梅超风、黄药师剧斗时的阵势，人到临死，心思特别敏锐，那天罡北斗阵法的攻守趋退，吞吐开阖，竟是清清楚楚的宛在目前。彭、梁二长老挺持刀剑，走上前来正待下，鲁有脚忽然抢上，挡在靖、蓉二人身前，叫道：“且住！”取出郭靖口麻核，问道：“老帮主是怎生被害的，你给我明明白白的说来。”杨康忙道：“不必问啦，我都知道。”鲁有脚却道：“帮主，咱们问得越仔细越好。凡是与此事有关连的奸贼，不能放走了一个！”杨康暗暗着急，心想给他一说明真相，定然有变，只是鲁有脚的逼问理所该当，却也不便拦阻，登时额头渗出一粒粒的汗珠。哪知道郭靖口的麻核虽给取了出来，他却仍是不言不语，抬头凝望北方天空，呆呆出神。鲁有脚连问数声，郭靖全然没有听见，原来他全神贯注，却在钻研天罡北斗阵的功夫，此时正当专心致志、如痴如狂的境界。哪里还来理睬鲁有脚的说话？黄蓉与杨康见他竟然不乘此良自辩，都是惊异万分，只是一个暗悲，一个暗喜，心境自是迥异。杨康一挥，彭、梁二人举起刀剑。忽听得嗤嗤声响，一道紫色光焰掠过湖面。彭、梁二人愕然回顾，又见两道蓝色光焰冲天而起，这光焰离君山约有数里，发自湖心。简长老道：“帮主，有贵客到啦。”杨康一惊，问道：“是谁？”简长老道：“铁掌帮的帮主。”杨康不知铁掌帮的来历，问道：“铁掌帮？”简长老道：“这是川湘的大帮会，他们帮主前来拜山，须得好好接待。这两个小贼，待会发落不迟。”杨康道：“也好，就请简长老延接宾客。”简长老传令下去，砰砰砰响，君山岛上登时飞起道红色火箭。过不多时，来船靠岸，群丐点亮火把，起立相迎。那轩辕台是在君山之顶，从山脚至山顶尚有好一程路，来客虽然均具轻功，也过半晌方到。
    靖、蓉二人被带入人丛之，由彭长老命弟子看管。黄蓉打量郭靖，见他神色呆滞，抬头望天，喃喃不停的不知在说些甚么，心极为诧异，料来他大受冤屈，神智有些胡涂了，心想不管来的是甚么人，总是有了可乘之，正自寻思，只见来客已到，火把照耀下数十名黑衣人拥着一个老者来至台前。这老者身披黄葛短衫，挥蒲扇，不是裘千仞是谁？黄蓉又是好气，又是好笑，却又大为失望，这人前来，决计不会有什么好事。简长老迎上前去，说了一番江湖套语，神态极为恭谨，然后给杨康引见，说道：“这位是铁掌水上飘裘老帮主，神掌无敌，威震当世。这位是敝帮今日新接任的杨帮主，少年英雄。两位多亲近亲近。”杨康在太湖归云庄上曾亲眼见到裘千仞出丑露乖，心好生瞧他不起，暗想这个大骗子原来还是甚么帮会的帮主，心念一动，当下假装不识，笑道：“幸会，幸会。”伸出去和他拉。双掌相握，杨康立将全身之力运到上，存心要捏得他呼痛叫饶，心想：“人人信你武功卓绝，却要叫你栽在我的里。这真是天赐良，正好借你这老儿，让我在众丐之前示武立威。”哪知他刚一用劲，掌心立感烫热无比，犹似握到了一块红炭，急忙撤，掌却已被对方牢牢抓住，这股烫热宛如一直烧到了心里，忍不住大叫：“啊唷！”登时脸色惨白，双泪真流，痛得弯下腰去，几欲晕倒。丐帮四大长老见状大惊，一齐抢上护持。简长老是四长老之首，将钢杖在山石上一顿，铮的一响，火花四溅，怒道：“裘老帮主，你远来是客，我们杨帮主年纪轻着，你怎能考较起他功夫来啦？”裘千仞冷冷的道：“我好好跟他拉，是贵帮帮主先来考较老朽啊。杨帮主存心要捏碎我这几根老骨头。”他口说着话，上丝毫不松，说一句，杨康“哎哟”一声，等他这几句话说完，杨康声音微弱，已痛得晕了过去。裘千仞松外挥，杨康知觉已失，直跌出去。鲁有脚急忙抢上扶住。简长老怒道：“裘老帮主，你……你……这是甚么用意？简直岂有此理？”裘千仞哼了一声，左掌向他脸上拍去。简长老举起钢杖挡格。裘千仞变招快极，左下压，已抓住钢杖杖头。他掌缘甫触杖头，尚未抓紧，已向里夺。简长老武功殊非泛泛，一惊之下，抓杖不放，裘千仞竟没将杖夺到，右掌似风，忽地向左横扫，当的一声，击在钢杖腰里。简长老双虎口震裂，鲜血长流，再也把持不住，钢杖被他夺了过去。裘千仞横杖反挑，同时架开彭、梁二老的刀剑，收杖之际，右肘乘势撞向鲁有脚面门，于片刻之间便将丐帮四老尽皆逼开。群丐相顾骇然，各取兵刃，只待帮主号令，就要拥上与铁掌帮拚斗。裘千仞左握住钢杖杖头，右握住杖尾，哈哈一声长笑，双暗运劲力，大喝一声，要将钢杖折为两截。哪知简长老这钢杖千练百锤，极是坚韧，这一下竟没折断，只是被他两膀神力拗得弯了下来。裘千仞劲力不收，那钢杖慢慢弯转，拗成了弧形。群丐又惊又怒，忽见他左臂后缩，随即向前挥出，那弧形钢杖倏地飞向空，急向对面山石射去，铮的一声巨响，杖头直插入山石之，钢石相击之声，嗡嗡然良久方息。他显了这功夫，群丐固然个个惊服，黄蓉更是骇异，心道：“这老儿明明是个没本事的大骗子，怎地忽然变得如此厉害？多半是他跟杨康、简长老串通了，又搞甚么诡计，这钢杖之定然另有古怪。”头顶月光照耀，四周火把相衬，瞧瞧明明白白，确是在归云庄、牛家庄两地所见的裘千仞。她转头向郭靖瞧去，见他仍是仰首上望，在这当口竟然观起天象来，难道惊怒交集之下，当真急心疯了？她关心郭靖，也不再去想裘千仞玩的是甚么把戏，一双妙目只是瞧着郭靖的神情。裘千仞冷然说道：“铁掌帮和贵帮素来河水不犯井水，闻得贵帮今日大会君山，在下好意前来拜会，贵帮帮主何以一见面就给在下一个下马威？”    简长老为他威势所慑，心存畏惧，听他言语之敌意不重，忙道：“那是裘老帮主误会了。老帮主威震四海，我们素来是十分敬仰的。今日蒙老帮主光降，敝帮上下全感荣宠。”裘千仞昂首不答，神气之间骄气逼人，过了良久方道：“听说洪老帮主仙去了，天下英雄，又弱一个，可惜啊可惜。贵帮奉立了这样一位新帮主，唉，可叹啊可叹！”此时杨康已然苏醒，听他当面讥刺，却是敢怒而不敢言，但觉右掌仍是如火烧炙，五根指已肿得如五枝山药一般。丐帮四长老一时不知如何接口。裘千仞道：“在下今日拜会，有一桩事要向贵帮请教，此外却有一份重礼奉献。”简长老道：“不敢，但请裘老帮主示下。”裘千仞道：“前几日敝帮有几位兄弟奉老朽之命出外办事，不知怎生惹恼了贵帮两位朋友，将他们打得重伤。敝帮兄弟学艺不精，原本没有话说，只是江湖上传扬开来，铁掌帮这个脸却丢不起。老朽不识好歹，要领教领教贵帮两位朋友的段。”杨康对丐帮兄弟原无丝毫爱护之心，岂敢为了两名帮众而再得罪于他，当下说道：“是谁擅自惹事，和铁掌帮的朋友动过啦？快出来向裘老帮主赔罪。”    丐帮自洪公接掌帮主以来，在江湖上从未失过半点威风，现下洪公一死，新帮主竟如此软弱，群丐听了他这几句言语，无不愤恨难平。黎生和余兆兴又从人丛出来，走上数步。黎生朗声道：“启禀帮主：本帮帮规第四条言明，凡我帮众，须得行侠仗义，救苦扶难。前日我们两人路见铁掌帮的朋友欺压良民，还要掳掠妇女，我二人忍耐不住，是以出头阻止，动起来，伤了铁掌帮的朋友。”杨康道：“不管怎样，还是向裘老帮主赔罪罢。”黎生和余兆兴对望一眼，气愤填膺，若不陪罪，那是违了帮主之命，若去赔罪，这口气实在难咽。黎生大声叫道：“众位兄弟，要是老帮主在世，决不能让咱们丢这个脸。今日小弟是宁死不辱！”顺从里腿抽出一把短刀，一刀插在心里，立时气绝。余兆兴扑上前去抢起短刀，在自己胸口也是一刀，死在黎生身上。众丐见二人不肯受辱而自刎，群情汹涌，只是丐帮帮规极严，若无帮主号令，谁也不敢有甚么异动。裘千仞淡淡一笑，道：“这件事如此了结，倒也爽快。现下我要给贵帮送一批礼物。”左一挥，他身后数十名黑衣大汉打开携来的箱笼，各人捧一盘，躬身放在杨康身边，盘金光灿然，尽是金银珠宝之属。众丐见他们突然拿出金珠，更是诧异。裘千仞道：“铁掌帮虽然有口饭吃，可拿不出这等重礼，这份礼物是大金国赵王爷托老朽转送的。”杨康又惊又喜，忙问：“赵王爷他在哪里？我要见他。”裘千仞道：“这是数月之前，赵王爷差人送到敝处的，命老朽有话转告贵帮。”杨康嗯了一声，心道：“那是爹爹南下之前安排下的事了，却不知他送礼给这批叫化儿们作甚？”只听裘千仞道：“赵王爷敬慕贵帮英雄，特命老朽亲自来献礼结纳。”杨康欣然道：“有劳老帮主贵步，何以克当？”裘千仞笑道：“杨帮主年纪虽轻，倒是十分的通情达理，那是远过洪帮主的了。”杨康在燕京时未曾听说完颜洪烈要与丐帮打甚么交道，此时急欲知道他的用意，问道：“不知赵王爷对敝帮有何差遣，要请老帮主示下。”裘千仞笑道：“差遣二字，决不能提。赵王爷只对老朽顺便说起，言道北边地瘠民贫，难展骏足……”杨康接口道：“赵王爷是要我们移到南方来？”裘千仞笑道：“杨帮主聪明之极，适才老朽实是失敬。赵王爷言道：江南、湖广地暖民富，丐帮众兄弟何不南下歇马？那可胜过在北边苦寒之地多多了。”杨康笑道：“多承赵王爷与老帮主美意指点，在下自当遵从。”    裘千仞想不到对方竟一口答应，脸上毫无难色，倒也颇出意料之外，转念一想，料来此人年轻懦弱，适才给自己铁掌一捏之下，痛得死去活来，心怕极，此刻自己不论说甚么，他都不敢有丝毫违抗，但丐帮在北方根深柢固，岂能说撤便撤？事后群丐计议，势必反悔，须当敲钉转脚，让丐帮将来无法反口，于是说道：“大丈夫一言而决。杨帮主今日亲口答应，丐帮众兄弟撤过大江，今后不再北返的了？”杨康正欲答应，鲁有脚忽道：“启禀帮主：咱们行乞为生，要金珠何用？再说，我帮帮众数十万，足迹遍天下，岂能受人所限？还请帮主思。”    杨康这时已然明白完颜洪烈的心意。他早知丐帮在江北向来与金人为敌，诸多掣肘，金兵每次南下，丐帮必在金兵后方扰乱，或刺杀将领，或焚烧粮食，若将丐帮人众南撤，自然大利金人南征，于是说道：“这是裘老帮主的一番美意，我们若是不收，倒显得不恭了。金珠宝物我不要分，四位长老，待会尽数*分与众兄弟罢。”    鲁有脚急道：“咱们洪老帮主号称‘北丐’，天下皆闻，北边基业，岂能轻易舍却？我帮忠义报国，世世与金人为仇，礼物决不能收，撤过长江，更是万万不可。”    杨康勃然变色，正欲答话，彭长老笑道：“鲁长老，我帮大事是决于帮主，不是决于你罢？”鲁有脚凛然道：“若要忘了忠义之心，我是宁死不从。”杨康道：“简、彭、梁位长老，你们之意若何？”简、梁二长老迟疑未答，均觉丐帮撤过长江之举颇为不妥。彭长老却大声道：“但凭帮主吩咐。属下岂敢有违？”杨康道：“好，八月初一起，我帮撤过大江。”此言一出，群丐倒有一大半鼓噪起来。杨康见众丐喧嚷，一时不知所措。简、彭、梁老大声喝止，但鼓躁的皆是污衣派群丐，对老都不加理会。彭长老喝道：“鲁长老，你是要背叛帮主不成？”鲁有脚凛然道：“纵然千刀分尸，我也不敢欺尊灭长、背叛帮主。只是我帮列祖列宗遗训，鲁有脚更加不敢背弃。金狗是我大宋世仇，洪老帮主平日对咱们说什么话来？”简、梁二长老垂头不语，心颇有悔意。裘千仞见形势不佳，若不将鲁有脚制住，只怕此行难有成就，当下冷笑一声，对杨康道：“杨帮主，这位鲁长老跋扈得紧哪？”一语方罢，双暴发，猛往鲁有脚肩上拿去。鲁有脚当他冷笑之时，已有防备，知他掌厉害，不敢硬接，猛地里身形急矮，已从他胯下钻过，腰未伸直，呼呼呼脚往他臀上踢去。他名字叫鲁有脚，这腿上功夫果然甚是了得，出足快捷无伦。裘千仞见他忽从自己胯下钻过，心想此人招数好怪，觉得身后风响，急忙回掌力拍，鲁有脚第脚若是将劲用足，原可踢他后臀，但若被对方铁掌击，自己足胫却也经受不起，足到途，硬生生收转，一个筋斗，从他身旁翻过，突然一口浓痰向裘千仞脸上吐去。裘千仞侧头避过，见他怪招百出，不觉一怔。
    杨康喝道：“鲁长老不得对贵客无礼！”鲁有脚听得帮主呼喝，当即退了两步。裘千仞却毫不容情，双犹似两把铁钳，往他咽喉扼来。鲁有脚暗暗心惊，翻身后退，只听得敌人“嘿”的一声，自己双已落入他掌握之。鲁有脚身经百战，虽败不乱，用力上提没能将敌人身子挪动，立时一个头锤往他肚上撞去。他自小练就铜锤铁头之功，一头能在墙上撞个窟窿。某次与丐帮兄弟赌赛，和一头大雄牛角力，两头相撞，他脑袋丝毫无损，雄牛却晕了过去。现下这一撞纵然不能伤了敌人，但双必可脱出他的掌握，哪知头顶刚与敌人肚腹相接，立觉相触处柔若无物，宛似撞入了一堆棉花之，心知不妙，急忙后缩，敌人的肚腹竟也跟随过来。鲁有脚用力挣扎，裘千仞那肚皮却有极大吸力，牢牢将他脑袋吸住，惊惶之只觉脑门渐渐发烫，同时双也似落入了一只熔炉之，既痛且热。
    裘千仞喝道：“你服了么？”鲁有脚骂道：“臭老贼，服你甚么？”裘千仞左用劲，格格几响，将他右五指指骨尽数捏断，再问：“服了么？”鲁有脚又骂：“臭老贼，服你甚么？”格格几响，左指骨又断。他疼得神智迷糊，口却仍是骂声不绝。裘千仞道：“我肚皮运劲，把你脑袋也轧扁了，瞧你还骂不骂？”语声未毕，丐群忽地跃出一人，身高膀宽，正是郭靖。只见他大踏步走到鲁有脚身后，高举右掌，在他后臀拍拍拍连打下，清脆可闻。这下虽然打在鲁有脚后臀之上，裘千仞只觉一股力道从鲁有脚头顶传向自己肚腹，腾腾腾连撞下，这下一撞重似一撞，登时将肚上的吸力尽数化解。鲁有脚斗然觉得头顶一松，急忙站直身子，但双仍被对方紧握不放。郭靖叫道：“你不是裘老前辈敌，走开罢！”左腿横扫，正好踢在他的肩头。
    这一腿仍和适才一般，着力之处虽在他的身上，但受力之点却是传到裘千仞双臂。裘千仞但感虎口剧震，抓紧对方的掌力不由自主的松了。鲁有脚得此良，借着郭靖这一腿之力斜里窜出，只是头顶被吸得久了，一阵天旋地转，站立不稳，倒在地上。裘千仞见郭靖露了这掌一腿，不由得暗惊，此人小小年纪，居然有隔物传劲的本事，想不到丐帮之还有这等人物，当下紧守门户，并不抢先进攻。群丐却不明就里，先前早认定郭靖是杀害帮主的帮凶，又见鲁有脚被他踢倒，当下大声呼喊，纷纷拥上。郭靖本来足被钢丝和牛皮条纹成的绳索牢牢缚住，丝毫动弹不得，一直在仰观北斗，潜思全真子当日在牛家村所使的阵法，再和记得滚瓜烂熟的《九阴真经》经反复参照，许多疑难不明之处，一步步的在心出现了解答。《九阴真经》为前辈高人自道藏所悟，与马钰所传的全真派道家内功、全真子的天罡北斗阵皆是一脉相通，只不过更为高深奥妙而已，只是郭靖悟心实在太差，事隔多月，始终领会不到其间的关连之处，此时见到天上北斗，这才隐隐约约的想到了。当裘千仞与杨康、简长老、鲁有脚等人一问一答之际，他却正自全神思念真经下卷所述的“收筋缩骨法”。这缩骨法的最下乘功夫，是鼠窃狗盗的打洞穿窬之术，但练到上乘，却能将全身筋骨缩成极小的一团，就如刺猬箭猪之属遇敌蜷缩一般。郭靖在明霞岛上遵洪公之嘱，起习练“易筋锻骨篇”，此时已有小成，基础既佳，一经依法施为，不知不觉间就将脚上束缚的绳索卸去。他身之灵活，实胜于头脑十倍，绳索虽已卸脱，心兀自不明白何以得能如此。彭长老本在郭靖身畔，忽见他脱缚而出，吃惊非小，伸臂一把抓去没有抓住，俯首但见地下空余一团绳索，仍是牢牢的互相钩结，而缚着的人却如一条泥鳅般滑了出去，待要上前追赶，只见他已将鲁有脚救出。彭长老心想挺身上前未必能讨得了好去，口大呼：“拿住这小贼！”双足却钉在地下不动。郭靖被缚得久了，甚是气愤，体念黄蓉心意，想她小孩脾气，必然恼怒更甚，虽知群丐受杨康欺蒙，并非有意与自己为敌，但见众人高呼攻来，心道：“今日不好好打你们一顿，难消蓉儿胸之气！”有心要试试刚好想通的天罡北斗阵法，双臂一振，足下已踏定了“天权”之位。
    但见六名丐帮帮众同时从前后左右扑到，郭靖双足挺立，凝如山岳，左臂横在胸前。先到的名帮众同时伸往他臂上抓去，郭靖只是不动，片刻间又有数人攻上。郭靖斗然间抽回臂，滴溜溜的转了个圈子，在丐帮这几人后心疾施脚，或推其背，或撞其腰，又或是踢其屁股，只听“哎唷”“啊哟”“贼厮鸟”一连串叫喊，六人跌成一团。郭靖心下欢喜：“这法子果然使得。”回过身来，正要去抓杨康跟他算帐，月光下只见两名丐帮帮众扑向黄蓉，只怕她受了伤害，相距既远，救援不及，自己身上又无暗器，情急之下，弯腰除下脚上一对布鞋用力直挥出去。这计策本来他也想不出来，但听江南六怪述说当年在法华寺大战的情形，二师父朱聪曾除鞋投掷丘处，于是也学上一。那两名帮众惟恐黄蓉也如郭靖一般脱身，各持兵刃，要将她即行杀了，好替老帮主报仇，哪知刚奔到黄蓉身前，兵刃尚未举起，忽觉后心风声峻急，有物飞掷而至，知道有人暗算。一个武功较高，急忙转身，郭靖的鞋子正好打在他胸口，另一个未及回身，鞋子已到，却是打在背脊之上。布鞋虽然柔软轻飘，但被郭靖内力用上了，劲道亦是非同小可，两人立脚不住，一个仰跌，一个俯冲，齐齐滚倒。彭长老站在邻近，见郭靖以布鞋打人竟也如此刚猛凌厉，更是惊惧，忙退开数步。郭靖挥推开名丐帮帮众，急奔到黄蓉身旁，俯身去解她身上绳素，只解开一个结，丐帮帮众已然涌到。郭靖索性坐在地下，就学丘处、王处一等人以天罡北斗阵御敌之法，只伸右掌迎战，将黄蓉放在双膝之上，左慢慢解那绳结。他曾得周伯通传授双互搏、一心二用之术，这时左解索，右迎敌，丝毫不见局促。
    不到一盏茶时分，靖、蓉二人身周已重重叠叠的围了成百名帮众，后面的人别说出，连郭靖的身子也望不到一眼。郭靖只以单掌防卫，始终不施攻击杀，直到将黄蓉脚上的绳索尽数解开，又取出她口麻核，才道：“蓉儿，你没甚么伤痛罢？”黄蓉侧卧在他膝上，却不起身，说道：“就是混身酸麻，倒没受伤。”郭靖道：“好，你躺着歇一会儿，瞧我给你出气。”两人一个坐地，一个高卧，竟将四周兵刃乱响、高声喧哗的群丐视若无物。黄蓉笑道：“你动罢，只是别当真伤了我的徒子徒孙。”郭靖道：“我理会得。”左掌轻轻抚摸她的一头秀发，右掌忽地发劲，砰砰砰响，名帮众从人群头顶飞了出去。群丐一阵大乱，又有四人被他以掌力甩出。只听人群有人叫道：“众兄弟退开，让八袋弟子对付两名小贼。”正是简长老的声音。群丐听到号令，纷纷散开，靖、蓉身旁只余下人，另有五人从后抢上，八人分站四周。这八丐背后都背负八只麻袋，是丐帮仅次于四大长老的人物，每人均统率一路帮众，那接引杨康的瘦胖二丐亦在其内。八袋弟子原共九人，黎生自刎而死，就只剩下八人了。
    郭靖知道目下对虽减，但个个都是高，正欲站起，黄蓉低声道：“坐着打，你对付得了。别将他们瞧在眼里。”郭靖心想：“若是八人齐上，却是不易抵挡，须得先打倒几个。”认得胖瘦二丐是从牛家村接引杨康来此之人，左抓起从黄蓉身上解下来的绳索，一招“断胫盘打”着地扫去。这是马王神韩宝驹当年所授金龙鞭法的一招，鞭法虽同，只是他功力大进之后，使将出来便威力倍加。
    胖瘦二丐见钢索扫到，忙纵身跃起闪避。郭靖舞动钢索，化成一道索墙，挡住前、左、后方，却将右面留出空隙。这破绽正在胖瘦二丐身前，其余六丐却尽被钢索阻住，急切间攻不进去。二丐见有可乘，立时扑上，只听得简长老急叫道：“攻不得！”但为时已然不及，郭靖掌去如风，拍拍两掌，分别击在二丐肩头。二丐身不由主的疾飞而出，撞向铁掌帮的一众黑衣汉子。二丐受力虽同，但二人肥瘦有别，份量悬殊，重的跌得近，轻的飞出远。砰砰两响，撞倒了两名黑衣汉子。裘千仞原在一旁袖观战，见二丐飞跌而出，也不以为意，但听到相撞之声，却不由得吃了一惊，心道：“我们的人非死必伤。”抢上前去，只见胖瘦二丐已一跃站起，并无损伤，铁掌帮的两名帮众却已被撞得筋折骨断，爬在地下。裘千仞大怒，刚欲回头，只听身后风响，又有两名丐帮的八袋弟子被郭靖以掌力甩了出来。裘千仞知道郭靖所使的这般隔物传劲之力是远重近轻，丐帮弟子亲受者小，但被他们撞着了，受力却是极重，当下回臂将一丐往无人处斜里推出，随即双掌并拢，呼的一声，往另一丐背心击去。这一击是他生平赖以成名的铁掌功夫，若是胜过郭靖掌力，便不但抵消了来力，还能以余力重创那丐，否则自己纵不受伤，也会被击得跌倒或是后退。丐帮四老和黄蓉知他这双掌一击是正面和郭靖的功力比拚，胜负之间，关系非小，俱都凝神注视，但见他双掌发出，那八袋弟子倒飞丈许，随即轻轻巧巧的落在地下，呆了一呆，转身又向郭靖奔去，竟是丝毫没有受伤。这一来，丐帮四老均知郭靖与裘千仞的武功大致是在伯仲之间，虽然郭靖稍有不及，却也相差不远，实是可惊可畏。黄蓉更感惊疑：“这老骗子功夫甚是寻常，怎能挡得住靖哥哥这一掌之力？这是硬接硬架的真本事，万万不能施甚鬼蜮伎俩，好教人难以索解。”裘千仞一招接过，已试出郭靖的真实功夫，以内力修为而论，自己尚胜他半筹，但这小子与丐帮友敌难分，自己身在险地，犯不着在此与他拚斗，当下右一挥，约束铁掌帮诸人退后。丐帮八袋弟子的武功只与尹志平、杨康之俦相若，郭靖一起就击倒了四人，虽有一人回来重行加入战团，但郭靖将降龙十八掌与天罡北斗阵配在一起，以威猛之势，济以灵动之变，这五丐怎能抵挡得住？若非郭靖瞧在师父脸上，早已将五丐打得非死即伤，只斗了十余招，又以掌力震倒二丐。余下丐不敢进攻，转身欲逃，郭靖左钢索挥出，卷住二人足踝，扯到身旁。黄蓉道：“绑住了！”郭靖抄起钢索，将两人足反缚在一起。黄蓉见他大获全胜，既惊且喜，心想擒获自己的是那满脸笑容的彭长老，记得师父曾说过江湖上有一门慑心之术，能使人忽然睡去，受人任意摆布，毫无反抗之力，想来这彭长老所用的正是这门邪术，问道：“靖哥哥，《九阴真经》载得有什么‘慑心法’么？”郭靖道：“没有……”黄蓉好生失望，低声道：“提防那笑脸恶丐，莫与他眼光相接。”郭靖点头道：“我正要狠狠打这家伙一顿出气！”说着扶了黄蓉背脊，两人一齐站起身来。郭靖瞪视杨康，大踏步向他走去。杨康当郭靖大展神威、力斗群丐之际，心已自惴惴不安，只盼群丐倚多为胜，将他制服，哪知群丐逐一败退，郭靖却向自己逼来，只要被他一近身，哪里还有性命？情急之下，高声叫道：“四位长老，咱们这里无数英雄好汉，岂能任由这小贼猖狂？”嘴里喊得急，脚下也不慢了，忙退在简长老身后。简长老回首低声道：“帮主放心，小贼武功再高，总是敌不过人多，咱们用车轮战困死他。”提高嗓子叫道：“八袋弟子，布坚壁阵！”一名八袋丐首应声而出，带头十多名帮众排成前后两列，各人臂相挽，十六人结成一堵坚壁，发一声喊，突然低头向靖蓉二人猛冲过去。黄蓉叫声：“啊哟！”闪身向左跃开。郭靖向右绕过，东西两边又有两排帮众冲了过来。郭靖见群丐战法怪异，待这坚壁冲近，竟不退避，双掌突发，往壁那人身上推去。他掌力虽强，可是这坚壁阵合十余人的体重，再加上疾冲之势，哪里推挪得开？那坚壁心受力，微微一顿，两翼却包抄上来。郭靖一个踉跄，险被这股巨力撞得摔倒，急忙左足一点，倏地飞起，从人墙之顶窜了过去，身子尚未落地，只叫得声苦，但见迎面又是一堵帮众列成的坚壁冲到，忙吸口气，右足点地，又从众人头上跃过。岂知那些坚壁一堵接着一堵，竟似无穷无尽，前队方过，立即转作后队，翻翻滚滚，便如巨轮般辗将过来。郭靖武功再强，终究寡不敌众，至此已成束待缚之势。黄蓉身法灵动，纵跃功夫也高过郭靖，但时刻稍久，一队队的移动巨壁越来越多，趋避奔窜之际渐感心跳气喘，东闪西躲了一阵，竟与郭靖会在一起，渐渐被逼向山峰一角。黄蓉心念一动，叫道：“靖哥哥，退向崖边。”郭靖听了，一时尚未领会，但依言退向悬崖，眼见离崖边只余五六尺之地，丐帮的坚壁竟然停步不冲。郭靖恍然大悟：“啊，下面是个深谷，冲过来收不住脚，不跌死才怪。”向黄蓉望了一眼，刚要说她聪明，却见她脸上突转忧色，只见一堵又厚又宽的人墙缓缓移近，这番不是猛冲，却是要慢慢的将二人挤入深谷之，同时是成百人前后连成了十余列，再也纵跃不过。郭靖在蒙古之时，曾与马钰晚晚上落悬崖，这君山之崖远不及大漠悬崖的高险，眼见巨壁渐近，叫道：“蓉儿，你伏在我背上，咱们下去。”黄蓉叹道：“不成啊，他们会用大石头投掷，那是死路一条。”郭靖徬徨无计，不知如何，在这生死悬于一发之际，忽然想起了《九阴真经》上卷的一段字，说道：“蓉儿，真经有一段叫做‘移魂**’，只怕跟你说的什么慑心法差不多……好，咱们跟他们拚了，要摔么大家一齐下去。”黄蓉叹道：“这些都是师父下的好兄弟，咱们多杀人又有何益？”郭靖突然双臂直伸，抱起她身子，低声道：“快逃！”在她颊上亲了一亲，奋起平生之力，将她向轩辕台上掷去。黄蓉只觉犹似腾云驾雾般从数百人的头顶飞过，知道郭靖要独挡群丐，好让自己乘隙逃走，双膝微弯，轻轻落在台上，心又酸又苦，却见杨康正自得意洋洋的站在台角，指划脚，呼喝督战，这良岂肯错过，足未站定，和身向前扑出，左指已搭住绿竹杖的杖头。
    杨康斗然见她犹似飞将军从天而降，猛吃一惊，举杖待击，黄蓉右食二指倏取他的双目，同时左足翻起，已将竹杖压住。杨康武功本就不及黄蓉，而她这一招又是洪公所授打狗棒法的绝招“獒口夺杖”，倘若竹杖被高敌人夺去，只要施出此招，立时夺回，百发百，即是武功高出杨康数倍之人，遇上这招也决保不住杆棒。黄蓉夺杖是主，取目是宾，却因法过快，指竟已戳得杨康眼珠剧痛，好一阵眼前发黑。杨康为保眼珠，只得松放开竹杖，随即跃下高台。黄蓉双高举竹杖，朗声叫道：“丐帮众兄弟立即罢停步。洪帮主并未归天，全是奸徒造谣。”群丐一听，尽皆愕然，此事来得太过突兀，难以相信，但乐闻喜讯，恶听噩耗，原是人之常情，当下人人回首望着高台。黄蓉又叫：“众兄弟过来，请听我说洪帮主消息。”杨康眼睛兀自疼痛，但耳却听得清楚，在台下也高声叫道：“我是帮主，众兄弟听我号令，快把那男贼挤下崖去，再来捉拿这胡说八道的女贼。”丐帮帮众对帮主奉若神明，纵有天大之事，对帮主号令也决不敢不遵，听到杨康的号令，当即发一声喊，踏步向前。黄蓉叫道：“大家瞧明白了，帮主的打狗棒在我，我是丐帮帮主。”群丐一怔，帮主打狗棒被人夺去之事，实是从所未闻，犹豫之间，又各停步。
    黄蓉叫道：“我丐帮纵横天下，今日却被人赶上门来欺侮。黎生、余兆兴两位兄弟给人逼死，鲁长老身受重伤，那是为了甚么缘故？”群丐激动义愤，倒有半数回头过来听她说话。黄蓉又道：“只因为这姓杨的奸贼与铁掌帮勾结串通，造谣说洪老帮主逝世。你们可知这姓杨的是谁？”群丐纷纷叫道：“是谁？快说，快说。”有的却道：“莫听这女贼言语，乱了心意。”众人张八嘴，莫衷一是。
    黄蓉叫道：“这人不是姓杨，他姓完颜，是大金国赵王爷的儿子。他是存心来灭咱们大宋来着。”群丐俱各愕然，却无人肯信。黄蓉寻思：“这事一时之间难以教众人相信，只好以毒攻毒，且栽他一赃。”探入怀，一摸怀各物幸好未被搜去，当即掏出那日朱聪从裘千仞身上偷来的铁掌，高高举起，叫道：“我刚才从这姓完颜的奸贼抢来这东西。大家瞧瞧，那是甚么？”群丐与轩辕台相距远了，月光下瞧不明白，好奇心起，纷纷涌到台边。有人叫了起来：“这是铁掌帮的铁掌令啊，怎么会在他的里？”黄蓉大声道：“是啊，他是铁掌帮的奸细，身上自然带了这个标记。丐帮在北方行侠仗义，已有几百年，为甚么这姓杨的擅自答应撤向江南？”    杨康在台下听得脸如死灰，右一扬，两枚钢锥直向黄蓉胸口射去。他相距既近，出又快，但见两道银光激射而至。黄蓉未加理会，群丐已有十余人齐声高呼：“留神暗器，小心了！”“啊哟不好！”两枚钢锥在软猬甲上一碰，铮铮两声，跌在台上。黄蓉叫道：“完颜康，你若非作贼心虚，何必用暗器伤我？”群丐见暗器竟然伤她不得，更是骇异万状，纷纷议论：“到底谁是谁非？”“洪帮主真的没死么？”人人脸上均现惶惑之色，一齐望着四大长老，要请他们作主。众丐排成的坚壁早已散乱，郭靖从人丛走到台边，也无人再加理会。
    下载免费阅读器!!------------第二十八回 铁掌峰顶    ()　　此时鲁有脚已经醒转，四长老聚在一起商议。鲁有脚道：“现下真相未明，咱们须得对两造详加询问，当务之急是查实老帮主的生死。”净衣派老却道：“咱们既已奉立帮主，岂能任意更改？我帮列祖列宗相传的规矩，帮主号令决不可违。”四人争执不休。鲁有脚双指骨齐断，只痛得咬牙苦忍，但言辞之丝毫不让。净衣老互相打个势，走到杨康身旁。彭长老高声说道：“咱们只信杨帮主的说话。这个小妖女帮着奸人害死了洪老帮主，企图脱罪免死，却在这里胡说八道。她妖言惑众，决不能听。众，把她拿下来好好拷打，逼她招供。”郭靖跃上台去，叫道：“谁敢动？”众人见他神威凛凛，无人敢上台来。裘千仞率领徒众远远站着，隔岸观火，见丐帮内讧，暗自欢喜。黄蓉朗声说道：“洪帮主眼下好端端在临安大内禁宫之，只因爱吃御厨食物，不暇分身，是以命我代领本帮帮主之位。待他吃饱喝足，自来与各位相见。”丐帮无人不知洪帮主嗜吃如命，均想这话倒也有八分相像，只是要她这样一个娇滴滴的小代领帮主之位，却也太过匪夷所思。
    黄蓉又道：“这大金国的完颜小贼邀了铁掌帮做帮，暗使奸计害我，偷了帮主的打狗棒来骗人，你们怎么不辨是非，胡乱相信？我帮四大长老见多识广，怎地连这一个小小的奸计竟也瞧不破、识不透？”群丐忽然听她出言相责，不由得望着四大长老，各有相疑之色。
    杨康到此地步，只有嘴硬死挺，说道：“你说洪帮主还在人世，他何以命你接任帮主？他要你作帮主，又有甚信物？”黄蓉将竹杖一挥道：“这是帮主的打狗棒，难道还不是信物？”杨康强颜大笑，说道：“哈哈，这明明是我的法杖，你刚才从我强行夺去，谁不见来？”黄蓉笑道：“洪帮主若是授你打狗棒，怎能不授你打狗棒法？若是授了你打狗棒法，这打狗棒又怎能让我夺来？”杨康听她接连四句之，都提到打狗棒，只道她是出言轻侮，大声说：“这是我帮帮主的法杖，甚么打狗棒不打狗棒，休得胡言，亵读了宝物。”他自以为此语甚是得体，可以讨得群丐欢心，岂知这竹棒实是叫作“打狗棒”，胖瘦二丐因敬重此棒，与杨康偕行时始终不敢直呼“打狗棒”之名。他这几句话明明是自认不知此棒真名，群丐立即瞪目相视，脸上均有怒色。杨康已知自己这几句话说得不对，只是不知错在何处，万料不到如此重要的一根法杖，竟会有这般粗俗的名字。黄蓉微微一笑，道：“宝物长，宝物短的，你要，那就拿去。”伸出竹杖，候他来接。
    杨康大喜，欲待上台取杖，却又害怕郭靖。彭长老低声道：“帮主，我们保驾。先拿回来再说。”便即跃上，杨康与简、梁二老跟着上台。鲁有脚见黄蓉落单，也跃上台去，双垂在身侧，心想：“我指骨虽断，可还有一双脚。‘鲁有脚’这名字难道是白叫的吗？”    黄蓉大大方方将竹杖向杨康递去。杨康防她使诡，微一迟疑，竖左掌守住门户，这才接杖。黄蓉撒离杖，笑问：“拿稳了么？”杨康紧握杖腰，怒问：“怎么？”黄蓉突然左一搭，左足飞起，右前伸，倏忽之间又将竹杖夺了过来。简、彭、梁长老大惊欲救，竹杖早已到了黄蓉，这老都是武功高，人环卫，竟自防护不住，眼睁睁被她空抢了过去，不由得又惊又愧。
    黄蓉将杖往台上一抛，道：“只要你拿得稳，就再取去。”杨康尚自犹豫，简长老长袖挥出，已将竹杖卷起。这一挥一卷干净利落，实非身负绝艺者莫辩。台下群丐看得分明，已有人喝起彩来。简长老举杖过顶，递给杨康。杨康右运劲，紧紧抓住，心想：“这次你除非把我右砍了下来，否则说甚么也不能再给你抢去了。”    黄蓉笑道：“洪帮主传授此棒给你之时，难道没教你要牢牢拿住，别轻易给人抢去么？”格格笑声之，双足轻点，从简、梁二老间斜身而过，直欺到杨康面前。简长老左腕翻处，反擒拿，但黄蓉这一跃正是洪公亲授的“逍遥游”身法，灵动如燕，简长老这一下便拿了个空，相距如是之近而居然失，实是他生平罕有之事，心头只微微一震，便听得棒声飒然，横扫足胫而来。简、梁二老忙跃起避过。黄蓉笑道：“这一招的名称，可得罪了，叫作‘棒打双犬’！”白衫飘动，俏生生的站在轩辕台东角，那根碧绿晶莹的竹杖在她映着月色，发出淡淡微光。这一次夺杖起落更快，竟无人看出她使的是甚么法。郭靖高声叫道：“洪帮主将打狗棒传给谁了？难道还不明白么？”台下群丐见她接连夺棒次，一次快似一次，不禁疑心大起，纷纷议论起来。鲁有脚朗声道：“众位兄弟，这位姑娘适才出，当真是老帮主的功夫。”简长老和彭、梁二人对望一眼，他人跟随洪公日久，知道这确是老帮主的武功。简长老说道：“她是老帮主的弟子，自然得到传授，那有甚希奇？”鲁有脚道：“自来打狗棒法，非丐帮帮主不传，简长老难道不知这个规矩？”简长老冷笑道：“这位姑娘学得一两路空夺白刃的巧招，虽然了得，却未必就是打狗棒法？”    鲁有脚心也是将信将疑，说道：“好，姑娘请你将打狗棒法试演一遍，倘若确是老帮主真传，天下丐帮兄弟自然倾心服你。”简长老道：“这套棒法咱们都是只闻其名，无人见过，谁能分辨真假。”鲁有脚道：“依你说怎地？”简长老双掌一拍，大声叫道：“只要这位姑娘以棒法打败了我这对肉掌，姓简的死心塌地奉她为主。若是再有二心，教我万箭透身，千刀分尸。”鲁有脚道：“嘿，你是本帮高，二十年前便已名闻江湖。这位姑娘有多大年纪？她棒法纵精，怎敌得过你数十寒暑之功？”两人正自争论未决，梁长老性子暴躁，已听得老大不耐，挺力扑向黄蓉，叫道：“打狗棒法是真是假，一试便知。看刀！”呼呼呼连劈刀，寒光闪闪，这刀威猛迅捷，但均避开黄蓉身上要害之处，又快又准，不愧是丐帮高。黄蓉将竹杖往腰带一插，足下未动，上身微晃，避开刀，笑道：“对你也用得着打狗棒法？你配么？”左进招，右竟来硬夺他单刀。
    梁长老成名已久，见这乳臭未干的一个黄毛丫头竟对自己如此轻视，怒火上冲，刀一过，立时横砍硬劈，连施绝招。简长老此时对黄蓉已不若先前敌视，知道间必有隐情，只怕梁长老卤莽从事，伤害于她，叫道：“梁长老，可不能下杀。”黄蓉笑道：“别客气！”身形飘忽，拳打足踢，肘撞指截，瞬息间连变了十几套武功。
    台下群丐看得神驰目眩。八袋弟子的瘦丐忽然叫道：“啊，这是莲花掌！”那胖丐跟着叫道：“咦，这小姑娘也会铜锤！”他叫声未歇，台上黄蓉又已换了拳法，台下丐帮的高一一叫了出来：“啊，这是帮主的混天功。”“啊哈，她用铁帚腿法！这招是‘垂破敌’！”    原来洪公生性疏懒，不喜收徒传功，丐帮众弟子立了大功的，他才传授一招两式，作为奖励。黎生办事奋不顾身，也只受传了降龙十八掌的一招“神龙摆尾”。洪公又有一个脾气，一路功夫传了一人之后，不再传给旁人，是以丐帮诸兄弟所学各自不同，只有黄蓉乖巧伶俐，烹饪段又高，特别得他欢心，才在长江之滨的姜庙镇上学得了他数十套武功，只不过她爱玩贪多，每一路武功只学得几招。洪公也懒得详加指点，眼见黄蓉学得一知半解，只得形式而已，却也不去管地，这时她有心在群丐之前炫示，将洪公亲传的本领一一施展出来，群丐有学过的，都情不自禁的呼叫出口。梁长老刀法精妙，若凭真实功夫，实在黄蓉之上，只是她连换怪异招数，层出不穷，一时眼花撩乱，不敢进招，只将一柄单刀使得泼水不进，紧紧守住门户。
    刀光拳影黄蓉忽地收掌当胸，笑道：“认栽了么？”梁长老未展所长，岂肯服输？单刀从怀斗然翻出，纵刃斜削。黄蓉不避不让，任他这一刀砍下，只听众丐齐声惊呼，简长老与鲁有脚大叫：“住！”梁长老也已知道不对，急忙提刀上挥，却已收势不及，正好砍在黄蓉左肩，暗叫：“不好！”这一刀虽然间收劲，砍力不沉，却也非令黄蓉身上受伤不可，正自大悔，突然左腕一麻，呛啷一声，单刀已跌落在地。他哪里知道黄蓉身穿软猬甲，钢刀伤她不得，就在他欲收不收、又惊又悔之际，腕后寸处的“会宗穴”已被黄蓉用家传“兰花拂穴”拂。黄蓉伸足踏住单刀，侧头笑道：“怎么？”梁长老本以为这一刀定已砍伤对方，岂知她丝毫无损，哪想得到她穿有护身宝衣，惊得呆了，不敢答话，急跃退开。杨康说道：“她是黄药师的，身上穿了刀枪不入的软猬甲，那也没甚么希奇。”简长老低眉凝思。黄蓉笑道：“怎么？你信不信？”鲁有脚连使眼色，叫她见好便收。他瞧出黄蓉武功虽博，功力却大不及梁长老之深，若非出奇制胜，最多也只能打成平，简长老武功更远在梁长老之上，黄蓉决非他的敌，但见她笑吟吟的不理会自己的眼色，甚是焦急，欲待开言，双骨被裘千仞捏碎，忍了半日，这时更加剧痛难熬，全身冷汗，哪里还说得出话来？简长老缓缓抬头，说道：“姑娘，我来领教领教！”郭靖在旁见他神定气闲，涩步滞，也知黄蓉敌他不过，决意揽在自己身上，拾起捆缚过的牛皮索，抢上几步，奋力疾挥，牛皮索倏地飞出，卷住简长老那根被裘千仞插入山石的钢杖，喝一声：“起！”那钢杖被绳索扯动，激飞而出。钢杖去势本是向着简长老，郭靖纵身向前，抢在间，一掌“时乘六龙”在杖旁劈了过去。这是降龙十八掌的一招，力道非同小可。钢杖受这劲力带动，猛然间转头斜飞。郭靖伸接住，左掌握住杖头，使一招“密云不雨”，右掌握住杖尾，使一招“损则有孚”，他以左右互搏之术，同使降龙二掌，本被裘千仞拗成弧形的钢杖在两股力道拉扯之下复又慢慢伸直。他双撒掌一合，使招“见龙在田”，掌缘击在杖腰，叫道：“接兵刃罢！”钢杖疾向简长老飞去。
    钢杖从空矫矢飞至，迅若风雷，势不可当，简长老知道若是伸去接，骨立时折断，急忙跃开，只怕伤了台下众丐，大叫：“台下快让开！”却见黄蓉倏地伸出竹棒，棒头搭在钢杖腰里，轻轻向下按落。武学有言道：“四两拨千斤”，这一按力道虽轻，却是打狗棒法一招“压肩狗背”的精妙招数，力道恰到好处，竟将钢杖压在台上，笑道：“你用钢杖，我用竹棒，咱俩过过招玩儿。”    简长老惊疑不已，打定了不胜即降的主意，弯腰拾起钢杖，杖头向下，杖尾向上，躬身道：“请姑娘棒下留情。”这杖头向下，原是武林晚辈和长辈过招时极恭敬的礼数，意思是说不敢平为敌，只是请予指点。
    黄蓉竹棒伸出，一招“拨狗朝天”，将钢杖杖头挑得甩了上来，笑道：“不用多礼，只怕我本领不及你。”这钢杖是简长老已使了数十年得心应的兵刃，被她轻轻一挑，竟尔把持不住，杖头直翻起来，砸向自己额角，急忙振腕收住，更是暗暗吃惊，当下依晚辈规矩让过招，钢杖一招“秦王鞭石”，从背后以肩为支，扳击而下，使的是梁山泊好汉鲁智深传下来的“疯魔杖法”。黄蓉见他这一击之势威猛异常，心想只要被他杖尾扫到，纵有猬甲护身，却也难保不受内伤，当下不敢怠慢，展开师授“打狗棒法”，在钢杖闪光欺身直上。这钢杖重逾十斤，竹棒却只十余两，但丐帮帮主世代相传的棒法果然精微奥妙，虽然两件兵器轻重悬殊，大小难匹，但数招一过，那粗如儿臂的钢杖竟被一根小竹棒逼得施展不开。
    简长老初时只怕失打断本帮的世传宝棒，出杖极有分寸，当与竹棒将接未触之际，立即收杖。岂知黄蓉的棒法凌厉无伦，或点穴道，或刺要害，简长老被迫收杖回挡，十余合后，但见四方八面俱是棒影，全力招架尚且不及，哪里还有余暇顾到勿与竹棒硬碰？
    郭靖大为叹服：“恩师武功，确是人所难测。”又想：“他老人家不知此刻身在何处？所受的伤不知好了些没有？”忽见黄蓉棒法斗变，根指捉住棒腰，将那竹棒舞成个圆圈，宛似戏耍一般。简长老一呆，钢杖抖起，猛点对方左肩。黄蓉竹棒疾翻，搭在钢杖离杖头尺许之处，顺势向外牵引，这一招十成倒有九成九是借用了对方劲力。简长老只感钢杖似欲脱飞出，急忙运劲回缩，哪知钢杖竟如是给竹棒粘住了，钢杖后缩，竹棒跟着前行。他心大惊，连变八路杖法，终究摆脱不了竹棒的粘缠。
    打狗棒法共有绊、劈、缠、戳、挑、引、封、转八诀，黄蓉这时使的是个“缠”字诀，那竹棒有如一根极坚韧的细藤，缠住了大树之后，任那树粗大数十倍，不论如何横挺直长，休想再能脱却束缚。更拆数招，简长老力贯双膀，使开“大力金刚杖法”，将钢杖运得呼呼风响，但他挥到东，竹棒跟向东，他打到西，竹棒随到西。黄蓉毫不用力，棒随杖行，看来似乎全由简长老摆布，其实是如影随形，借力制敌，便如当年郭靖驯服小红马之时，任它暴跳狂奔，始终是乘坐于马背之上。大力金刚杖法使到一半，简长老已更无半点怀疑，正要撤杖服输，彭长老忽然叫道：“用擒拿，抓她棒头。”黄蓉道：“好，你来抓！”棒法再变，使出了“转”字诀。“缠”字诀是随敌东西，这“转”字诀却是令敌随己，但见竹棒化成了一团碧影，猛点简长老后心“强间”、“风府”、“大椎”、“灵台”、“悬枢”各大要穴。这些穴道均在背脊心，只要被棒端点，非死即伤。简长老识得厉害，势在不及回杖相救，只得向前窜跃趋避，岂知黄蓉的点打连绵不断，一点不，又点一穴，棒影只在他背后各穴上晃来晃去。
    简长老无法可施，只得向前急纵，却是避开前棒，后棒又至。他脚下加劲，欲待得转身，但他纵跃愈快，棒端来得愈急。台下群丐但见他绕着黄蓉飞奔跳跃，大转圈子。黄蓉站在心，举棒不离他后心，竹棒自左交到右，又自右交到左，连身子也不必转动，好整以暇，悠闲之极。简长老的圈子越转越大，逼得鲁有脚与彭、梁二长老不得不下台趋避。简长老再奔了八个圈子，高声叫道：“黄姑娘下容情，我服你啦！”口大叫，足下可丝毫不敢停步。黄蓉笑道：“你叫我甚么？”简长老忙道：“对，对！小人该死，小人参见帮主。”要待回身行礼，但见竹棒毫不放松，只得继续奔跑，到后来汗流浃背，白胡子上全是水滴。黄蓉心气恼已消，也就不为已甚，笑上双颊，竹棒缩回，使起“挑”字诀，搭住钢杖向上甩出，将简长老疾奔的力道传到杖上，钢杖急飞上天。简长老如逢大赦，立即撤，回身深深打躬。台下群丐见了她这打狗棒法神技，哪里更有丝毫怀疑，齐声高叫：“参见帮主！”上前行礼。简长老踏上一步，一口唾液正要向黄蓉脸上吐去，但见她白玉般的脸上透出珊瑚之色，娇如春花，丽若朝霞，这一口唾液哪里吐得上去？一个迟疑，咕的一声，将一口睡液咽入了咽喉，但听得头顶风响，钢杖落将下来，他怕黄蓉疑心，不敢举去接，纵身跃开。
    却见人影闪动，一人跃上台来，接住了钢杖，正是四大长老位居第的彭长老。黄蓉被他用“慑心法”擒住，最是恼恨，见此人上来，正合心意，也不说话，举棒径点他前胸“紫宫穴”，要用“转”字诀连点他前胸大穴，逼他不住倒退，比简长老适才更加狼狈。哪知彭长老狡猾异常，知道自己武功不及简长老，他尚不敌，自己也就不必再试，见黄蓉竹棒点来，不闪不避，叉行礼。
    黄蓉将棒端点在他的“紫宫穴”上，含劲未发，怒道：“你要怎地？”彭长老道：“小人参见帮主。”黄蓉怒目瞪了他一眼，与他目光相接，不禁心微微一震，急忙转头，但说也奇怪，明知瞧他眼睛必受祸害，可是不由自主的要想再瞧他一眼。一回首，只见他双目精光逼射，动人心魄。这次转头也已不及，立即闭上眼睛。彭长老微笑道：“帮主，您累啦，您歇歇罢！”声音柔和，极是悦耳动听。黄蓉果觉全身倦怠，心想累了这大半夜，也真该歇歇了，心念这么一动，更是目酸口涩，精疲神困。简长老这时既已奉黄蓉为帮主，那就要倾心竭力的保她，知道彭长老又欲行使“慑心术”，上前喝道：“彭长老，你敢对帮主怎地？”彭长老微笑，低声道：“帮主要安歇，她也真倦啦，你莫惊扰她。”黄蓉心知道危急，可是全身酸软，双眼直欲闭住沉沉睡去，就算天塌下来，也须先睡一觉再说，就在这心智一半昏迷、一半清醒之际，猛然间想起郭靖说过的一句话，立时便似从梦惊醒，叫道：“靖哥哥，你说真经有甚么‘移魂**’？”郭靖早已瞧出不妙，心想若那彭长老再使邪法，立时上去将他一掌击毙，听黄蓉如此说，忙跃上台去，在她耳边将经背诵了一遍。黄蓉听郭靖背诵经，叫她依着止观法门，由“制心止”而至“体真止”，她内功本有根基，人又聪敏，一点即透，当即闭目默念，心息相依，绵绵密密，不多时即寂然宁静，睁开眼来，心神若有意，若无意，已至忘我境界。彭长老见她闭目良久，只道已受了自己言语所惑，昏沉睡去，正自欣喜，欲待再施狡计，突见她睁开双眼，向着自己微微而笑，便也报以微微一笑，但见她笑得更是欢畅，不知怎地，只觉全身轻飘飘的快美异常，不由自主的哈哈大笑起来。黄蓉心想《九阴真经》所载的功夫果然厉害无比，只这一笑之间，已胜过了对方，当下也就格格浅笑。彭长老心知不妙，猛力镇慑心神，哪知这般惊惶失措，心神更是难收，眼见黄蓉笑生双靥，哪里还能自制，站起身来，捧腹狂笑。只听得他哈哈，嘻嘻，啊哈，啊哟，又叫又笑，越笑越响，笑声在湖面上远远传了出去。
    群丐面面相觑，不知他笑些甚么。简长老连叫：“彭长老，你干甚么？怎敢对帮主恁地不敬？”彭长老指着他的鼻子，笑得弯了腰。简长老还以为自己脸上有甚么古怪，伸袖用力擦了几擦。彭长老笑得更加猛烈，一个倒翻筋斗，翻下台来，在地下大笑打滚。群丐这才知道不妙。彭长老两名亲信弟子抢上前去相扶，被他挥推开，自顾大笑不已，不到一盏茶时分，已笑得气息难通，满脸紫胀。须知“慑心术”或“移魂**”系以专一强固之精神力量控制对方心灵，原非怪异，后世或称“催眠术”，或称“分析”，或称“精神治疗”等等，只是当时知其然而不知其所以然，自不免惊世骇俗。若是常人，受到这移魂**，只是昏昏欲睡而已，原无大碍，他却是正在聚精会神的运起慑心术对付黄蓉，被她突然还击，这一来自受其祸，自是比之常人所遭厉害了十倍。
    简长老心想他只要再笑片刻，必致窒息而死，躬身向黄蓉道：“敬禀帮主：彭长老对帮主无礼，原该重惩，但求帮主大量宽恕。”鲁有脚与梁长老也躬身相求，求恳声杂着彭长老声嘶力竭的笑声。黄蓉向郭靖道：“靖哥哥，够了么？”郭靖道：“够了，饶了他罢。”黄蓉道：“位长老，你们要我饶他，那也可以，只是你们大家不得在我身上唾吐。”简长老见彭长老命在顷刻，忙道：“帮规是帮主所立，也可由帮主所废，弟子们但凭吩咐。”黄蓉见可免这唾吐之厄，心大喜，笑道：“好啦，你去点了他的穴道。”简长老跃下台去，伸点了彭长老两处穴道，彭长老笑声止歇，翻白了双眼，尽自呼呼喘气，委顿不堪。黄蓉笑道：“这我真要歇歇啦！咦，那杨康呢？”郭靖道：“走啦！”黄蓉跳了起来，叫道：“怎么让他走了？哪里去啦？”郭靖指向湖，说道：“他跟那裘老头儿走啦。”黄蓉望着湖帆影，眼见相距已远，追之不及，恨恨不已，心知郭靖顾念两代结义之情，眼见他逃走却不加阻拦。
    原来杨康见黄蓉与简长老刚动上，便占上风，知道若不走为上着，立时性命难保，乘着众人全神观斗之际，悄悄溜到铁掌帮帮众之，央求相救。裘千仞瞧这情势，黄蓉接任帮主之局已成，无可挽回，郭、黄武功高强，丐帮势大难敌，当下不动声色，率领帮众，带同了杨康下船离岛。丐帮弟子虽有人瞧见，但简、黄激斗方酣，无人主持大局，只得听其自去，不与理会。黄蓉执棒在，朗声说道：“现下洪帮主未归，由我暂且署理帮主事宜。简、梁两位长老率领八袋弟子，东下迎接洪帮主。鲁长老且在此养伤。”群丐欢声雷动。
    黄蓉又道：“这彭长老心术不正，你们说该当如何处治？”简长老躬身道：“彭兄弟罪大，原该处以重刑，但求帮主念他昔年曾为我帮立下大功，免他死罪。”黄蓉笑道：“我早料到你会求情，好罢，刚才他笑也笑得够了，革了他的长老，叫他做个八袋弟子罢。”简、鲁、彭、梁四老一齐称谢。黄蓉道：“众兄弟难得聚会，定然有许多话说。你们好好葬了黎生、余兆兴两位。我瞧鲁长老为人最好，一应大事全听他吩咐。简、梁二位长老尽心相助。我这就要走，咱们在临安府相见罢。”牵着郭靖的，下山而去。
    群丐直送到山脚下，待她坐船在烟雾没了踪影，方始重上君山，商议帮大计。
    郭、黄二人回到岳阳楼时，天已大明，红马和双雕都好好候在楼边。黄蓉举首远眺，只见一轮红日刚从洞庭湖连天波涛踊跃而出，天光水色，壮丽之极，笑道：“靖哥哥，范正公章说得好：‘衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。’如此景色，岂可不赏？咱们上去再饮几杯。”郭靖道好，两人上得楼来，见到昨日共饮之处，想起夜来种种惊险，不禁相视一笑。岳阳并无佳酿，但山水怡情，自足畅怀。两人对饮数杯，黄蓉忽然俏脸一板，眉间隐现怒色，说道：“靖哥哥，你不好！”郭靖吃了一惊，忙问：“甚么事？”黄蓉道：“你自己知道。又问我干吗？”郭靖搔头沉思，哪里想得起来，只得求道：“好蓉儿，你说罢。”黄蓉道：“好，我问你，昨晚咱俩受丐帮阵法挤迫，眼见性命不保，你干么撇开我？难道你死了我还能活么？难道你到今天还不知道我的心么？”说着眼泪掉了下来，一滴滴的落在酒杯之。郭靖见她对自己如此情深爱重，心又惊又爱，伸出去握住她右，却不知说甚么话好，过了好一会，方道：“是我不好，咱俩原须死在一起才是。”黄蓉轻轻叹了口气，正待说话，忽听楼梯上脚步声响，有人探头张望。两人抬起头来，猛然照面，个人都吃了一惊。上来的正是铁掌水上飘裘千仞。
    郭靖急忙站起，挡在黄蓉身前，只怕那老儿暴下杀。哪知裘千仞咧嘴一笑，举打个招呼，立即转身下楼，这一笑显得又是油滑，又是惊慌。黄蓉道：“他怕咱们。这人真是奇怪，我跟下去瞧瞧。”也不等郭靖回答，已抢步下楼。郭靖叫道：“千万小心了！”忙摸出一锭银子掷在柜台上，奔出楼门，两边一望，早不见裘千仞与黄蓉的影子，想起昨晚见到他功夫之狠、下之辣，只怕黄蓉遭了他的毒，大叫：“蓉儿，蓉儿，你在哪儿？”    黄蓉听得郭靖呼叫，却不答应，她悄悄跟在裘千仞身后，要瞧个究竟，只一出声自然被他知觉。这时两人一先一后，正走在一所大宅之旁。黄蓉躲在北墙角后面，要待裘千仞走远后再行跟踪。裘千仞听到郭靖叫声，料知黄蓉跟随在后，一转过墙角，也躲了起来。两人待了半晌，细听没有动静，同时探头，一个玉颜如湘江上芙蓉，一个老脸似洞庭湖橘皮，两张脸相距不到半尺，两张脸同时变色。
    两人各自轻叫一声，转身便走。黄蓉虽怕他掌力厉害，却仍不死心，兜着大宅围墙转了大半个圈子，生怕他走远了，展开轻功，奔得极急，要抢在东墙角后面，再行窥探，岂知她转了这个念头，裘千仞也是一般心思，一老一少绕着宅第转了一圈，蓦地里又撞在一处，这次相遇却是在朝南的照壁之后。黄蓉寻思：“我若转身后退，他必照我后心一掌。这老贼铁掌厉害，只怕躲避不开。”只得微微一笑，说道：“裘老爷子，天地真小，咱俩又见面啦。”心却在暗筹脱身之策：“我且跟他耗着，等靖哥哥赶到就不怕他啦。”裘千仞笑道：“那日在临安一别，不意又在此处相遇，姑娘别来无恙。”黄蓉心想：“昨晚明明在君山见到你这老贼，今日却又来信口开河。好，由得你睁着眼睛说梦话。我这打狗棒法厉害，且冷不防打他个措不及。”突然提高声音叫道：“靖哥哥你打他背心。”裘千仞吃了一惊，转身看时，黄蓉竹棒挥出，以“绊”字诀着地扫去。裘千仞转身不见有人，便知计，微感劲风袭向下盘，急忙涌身跃起，总算躲过了一招，但这打狗棒法的“绊”字诀有如长江大河，绵绵而至，决不容敌人有丝毫喘息时，一绊不，二绊续至，连环钩盘，虽只一个“绊”字，间却蕴藏着千变万化。裘千仞越跃越快，但见地下一片绿竹化成的碧光盘旋飞舞。“绊”到十八下，裘千仞纵身稍慢，被竹棒在左胫上一拨，右踝上一钩，扑地倒了，张口大叫：“且慢动，我有话说。”黄蓉笑吟吟的收棒，待他跃起，尚未落地，又是一挑一打。裘千仞立足不住，仰天一变摔倒。片刻之间，黄蓉连绊了他五交，到第六次跌倒，裘千仞知道再起来只有多摔一交，俯伏在地，竟不动弹。黄蓉笑道：“你装死吗？”裘千仞应声而起，拍的一声，双拉断了裤带，提着裤腰，叫道：“你走不走，我要放啦！”黄蓉一呆，万料不到他以江湖上一个大帮之主竟会出此下流段，生怕他放落下裤子，啐了一口，转身便走。只听得背后那老儿哈哈大笑，得意非凡，接着脚步声响，黄蓉回过头来，只见他双提着裤腰，飞步追来。黄蓉又好气又好笑，饶是她智计多端，一时之间也无善策，只得疾奔逃避。两人奔出十余丈，裘千仞正待见好便收，忽见郭靖从屋角转出，抢着挡在黄蓉面前，右掌挡胸，左掌从胯间缓缓抬起，划个半圆，伸向胸间。裘千仞见多识广，知他只要双掌虚捧成球，立时便有极厉害的招术发出，当即大笑声，止步叫道：“啊哟，不妙，糟了，糟了。”黄蓉道：“靖哥哥，打，别理他胡说。”郭靖昨晚在君山之巅见到裘千仞的铁掌功夫，端的锋锐狠辣，精妙绝伦，不在周伯通、黄药师、欧阳锋诸人之下，自己颇有不如，此时狭路相逢，哪敢有丝毫轻敌之意？当下气聚丹田，四肢百骸无一不松，全神待敌。裘千仞双拉住裤腰，说道：“两个娃娃且听你爷爷说，这两日你爷爷贪饮贪食，吃坏了肚子，可又要出恭啦。”黄蓉只叫：“靖哥哥打他。”自己却不敢向前，反而后退数步。裘千仞道：“我料知你们这两个娃娃的心意，不让你爷爷好好施点本事教训一顿，总是难以服气，偏生你爷爷近来闹肚子，到得紧要关头上，肚子里的东西总是出来捣乱。好罢，两个娃娃听了，日之内，你爷爷在铁掌山下相候，你们有种来么？”黄蓉听他爷爷长、娃娃短的胡说，早就暗扣了一把钢针，只待他说到兴高采烈的当口，要以“满天花雨”之技，在他全身钉上数十枚针儿，瞧他还敢不敢乱嚼舌根？心正自算计，忽然听到“铁掌山下”四字，立时想起曲灵风遗画的那四行秘字，心一凛，接口道：“好啊，任你是龙潭虎穴，我们也必来闯上一闯。到那时咱们可得来真的，不许你再胡闹赖皮了。铁掌山在哪里？怎生走法？”    裘千仞道：“从此处向西，经常德、辰州，溯沅江而上，泸溪与辰溪之间有座形如五指向天的高山，那就是铁掌山了。那山形势险恶，你爷爷的脚又厉害无比，两个娃娃若是害怕，那乘早向你爷爷赔个不是，也就别来啦。”黄蓉听到“形如五指向天”六字，心更喜，道：“好，一言为定，日之内，我们必来拜山。”裘千仞点点头，忽然愁眉苦脸，连叫：“啊哟，啊哟！”提着裤腰向西疾趋。
    郭靖道：“蓉儿，有一件事我实在推详不透，你说给我听。”黄蓉道：“甚么事？”郭靖道：“这位老前辈的武功本来厉害之极，我们决非他敌，怎么老是爱玩弄骗人伎俩？有时又假装武功低微？那日归云庄上他在我胸口击了一掌，若是他使出真力，我今日哪里还有命在？他装疯乔癫，到底是甚么用意？”黄蓉轻轻咬着指，沉思半晌，道：“我也真个不懂。刚才我用打狗棒法接连绊了他几交，这老儿毫无还之力，只好撒赖使泼。莫非昨晚他拗曲钢杖，又是甚么诈术！”郭靖摇头道：“他捏碎鲁有脚双，用掌力接我内劲，那都是真实本领，决计假装不来。”黄蓉俯下身来，拿着头上珠钗在地下画来画去，又过半晌，叹口气道：“我可想不出这老儿在闹甚么玄虚啦。咱们到了铁掌山，终究会有个水落石出。”郭靖道：“到铁掌山干么？此间大事已了，咱们快找师父去。这糟老头儿就爱捣鬼，岂能拿他作真？”黄蓉道：“靖哥哥，我问你。爹爹给你那幅画给雨淋湿了，透了些甚么字出来？”郭靖搔了搔头道：“那些字残缺不全，早瞧不出甚么意思啦。”黄蓉笑道：“那你不会想么？”郭靖明知自己想不出，就算想出甚么，也决不如黄蓉想得明白，忙道：“好蓉儿，你一定想出了，快说给我听。”黄蓉用钗儿将那四行字划在地下，说道：“第一行少了的，必是个‘武’字，凑起来就是‘武穆遗书’四字。第二行我本来猜想不出，给那老儿一说，那就容易不过，不是‘山’字，就是个‘峰’字。”黄蓉念了一遍：“武穆遗书，在铁掌山。”郭靖双掌一拍，大声叫道：“好啊，咱们快去！铁掌帮与金人勾结，定会将这部宝书献给完颜洪烈。下面两句是甚么呢？”黄蓉笑道：“你自己不用心思，偏爱催人家。那老儿说这铁掌山形如五指，那第句只怕是‘指峰下’四字。”郭靖拍叫道：“对对，蓉儿你真聪明。第四句，第四句！”黄蓉沉吟道：“我就是想不出这句啊。第二……节，第二……节。”头一侧，秀发微扬，道：“想不出，我们去了再说。”    两人纵马引雕，径自西行，过常德，经桃源，下沅陵，不一日已到沪溪，询问铁掌山的所在，却是人人摇头不知。两人好生失望，只得寻一家小客店宿了。晚间黄蓉问起当地名胜古迹，店小二滔滔不绝的说了许多，却始终不提“铁掌山”字。黄蓉小嘴一撇，道：“这些去处也平常得紧。沪溪毕竟是小地方，有甚好山好水？”那店小二受激，甚是不忿，道：“沪溪虽是小地方，可是猴爪山的风景，别处哪里及得上？”黄蓉心一动，忙问：“猴爪山在哪里？”那店小二不再答话，说道：“恕罪则个。”出房去了。
    黄蓉追到门口，一把抓住他后心拉了回来，摸出一锭银子放在桌上，道：“你说个清清楚楚，这银子就是你的。”店小二怦然心动，伸轻轻摸了摸银子，涎脸道：“这么大的一锭？”黄蓉微笑点头。店小二低声道：“小人说就说了，两位可千万去不得。那猴爪山里住着一群凶神恶煞，任谁走近离山五里，休想保得性命。”郭、黄二人对望一眼，点了点头。黄蓉道：“那猴爪山共有五个山峰，就像猴儿的掌一般，是么？”店小二喜道：“是啊！原来姑娘早知道啦！那可不是小人说的。这五个山峰生得才叫奇怪。”郭靖忙问：“怎样？”店小二道：“那五座山峰排列得就和五根指一模一样，间的最高，两旁顺次矮下来。这还不奇，最奇的是每座山峰又分截，就如指的指节一般。”黄蓉跳了起来，叫道：“第二指节，第二指节。”郭靖大喜，也叫：“正是，正是。”店小二却是不知所云，呆呆的望着两人。黄蓉详细问了入山途径，把银子给了他，店小二欢天喜地的去了。
    黄蓉站起身来，道：“靖哥哥，走罢。”郭靖道：“此去不过六十余里，小红马片刻即至，咱们白日上去拜山为是。”黄蓉笑道：“拜甚么山？去盗书。”郭靖叫道：“是啊！我真傻，想不到这节。”两人不欲惊动店诸人，越窗而出，悄悄牵了红马，依着店小二指点的途径，向东南方驰去。山路崎岖，道旁长草过腰，极是难行，行得四十余里，已远远望见五座山峰耸天入云。小红马神骏无俦，不多时便已驰到山脚。此时近看，但见五座山峰峭兀突怒，确似五根指竖立在半空之。居一峰尤见挺拔。郭靖喜道：“这座山峰和那画的当真一般无异，你瞧，峰顶不都是松树？”黄蓉笑道：“就只少个舞剑的将军。靖哥哥，你上去舞一会剑罢。”郭靖笑道：“就可惜我不是将军。”黄蓉道：“要做将军还不容易？将来成吉思汗……”说到这里，便即住口。郭靖明白她本来要说甚么话，转过了头，不敢望她的脸。
    两人将红马与双雕留在山脚之下，绕到主峰背后，眼见四下无人，施展轻功，扑上山去，行了数里，山路转了个大弯，斜向西行。两人顺路奔去，那道路东弯西曲，盘旋往复，好不怪异，走了一顿饭时分，前面密密麻麻的尽是松树。两人停步商议是径行上峰，还是入林看个究竟，刚说得几句，忽见前面林隐隐透出灯光。两人打个招呼，放轻脚步，向灯火处悄悄走近。行不数步，突然呼的一声，路旁大树后跃出两名黑衣汉子，各执兵刃，一声不响的拦在当路。黄蓉心想：“若是交惊动了人，盗书就不易了。”灵一动，从怀取出裘千仞的那只铁掌，托在，走上前去，也是一言不发。两名汉子向铁掌一看，脸上各现惊异之色，躬身行礼，闪在道旁。黄蓉出如电，竹棒突伸，轻轻两颤，已点二人穴道，抬腿将二人踢入长草丛，直奔灯火之处。走到临近，见是一座五开间的石屋，灯火从东西两厢透出，两人掩到西厢，只见室内一只大炉燃了洪炭，煮着热气腾腾的一镬东西，镬旁两个黑衣小童，一个使劲推拉风箱，另一个用铁铲翻炒镬之物，听这沙沙之声，所炒的似是铁沙。一个老头闭目盘膝坐在锅前，对着锅腾上来的热气缓吐深吸。这老头身披黄葛短衫，正是裘千仞。只见他呼吸了一阵，头上冒出腾腾热气，随即高举双，十根指上也微有热气袅袅而上，忽地站起身来，双猛插入镬。那拉风箱的小童本已满头大汗，此时更是全力拉扯。裘千仞忍热让双掌在铁沙熬炼，隔了好一刻，这才拔掌，回拍的一声，击向悬在半空的一只小布袋。这一掌打得声音甚响，可是那布袋竟然纹丝不动，殊无半点摇晃。
    郭靖暗暗吃惊，心想：“看这布袋，所盛铁沙不过一升之量，又用细索凭空悬着，他竟然一掌打得布袋毫不摇动。此人武功深厚，委实非同小可。”黄蓉却认定他装模作样，又是在捣鬼欺人，若非要先去盗书，早已出言讥嘲了。两人见他双掌在布袋上拍一会，在镬熬一会，熬一会又拍一会，再无别般花样，黄蓉想看出裘千仞铁镬、指上的热气到底是怎生弄将出来，看了半天，不知他古怪窍门的所在，心想：“倘若二师父到来，定能一出便戳穿这老骗子的把戏，我可是甘拜下风。”于是掩到东厢窗下，向里窥探，这一看又是一惊。原来房坐着一男一女，却是杨康与穆念慈。郭靖与黄蓉都大为诧异：“怎地穆姊姊竟会也在这里？”但听杨康正花言巧语，要骗她早日成亲。穆念慈却坚说要他先杀完颜洪烈，报了父母之仇，方能叙儿女之情。杨康道：“好妹子，你怎地如此不识大体？”穆念慈奇道：“我不识大体？”杨康道：“是啊！想那完颜洪烈防护甚周，以我一人之力，岂能轻易下？你做了我媳妇，我假意带你去拜见翁舅，那时两人联，自然大功可成。”穆念慈见他说得有理，低首沉吟，灯光下双颊晕红。杨康见她已有允意，握住她的左，轻轻抚摸，左伸过去搂住了她的纤腰。黄蓉再也忍耐不住，正待出言揭破他的阴谋，只听身后一个苍老的声音喝道：“是谁擅自上我山来？”郭黄一齐回首，月光下看得明白，不是裘千仞是谁？以往见到裘千仞，见他虽然自高自大，装模作样，眼神的油腔滑调却总是掩饰不住，此刻却见他神色俨然，威严殊不可犯。黄蓉不由得一怔，心想：“这老儿到了自己山上，架子更是摆得十足。是了，他定是早就发觉我们到了山上，他在铁镬搞那玩意，不是做给我们看的吗？”于是笑道：“裘老爷子，我跟你请安来啦。日之约没误期么？”裘千仞怒道：“甚么日之约？胡说八道！”黄蓉笑道：“咦，怎么转眼就忘了？你闹肚子的病根儿好了罢？要是还没好，不如去请大夫治好了再跟我动，免得……嘻嘻！”裘千仞更不答话，一声长啸，双掌猛往黄蓉左右双肩拍去。黄蓉笑嘻嘻的并不理会，不闪不避，有心要叫软猬甲上的尖刺在他掌上刺下十多个窟窿，只听得郭靖惊叫：“蓉儿闪开。”耳旁一股劲风过去，知道郭靖出侧击敌人，只觉肩上两股巨力同时撞到，欲待趋避，已自不及，身不由主的往后摔去，人未着地，气息已闭。
    裘千仞掌心与她猬甲尖刺一触，也已受伤不轻，双掌流血，心下惊怒交集，眼见郭靖掌到，急忙回掌横击。两人掌力相交，砰砰两声，各自退出步。只不过裘千仞稳稳站住，郭靖却身子连晃了两下，这一掌既交，双方可说高下已判，昨晚在君山借着丐帮弟子的身子较劲，两人似乎打成了平，然而那是由于郭靖出带着天罡北斗阵的巧劲，此刻硬碰硬的比拚，毕竟还是输了一筹。郭靖关切黄蓉，哪肯恋战，忙俯身抱她起来，却听背后风声飒然，敌人又攻了过来。郭靖左抱住黄蓉，更不回身，右一招“神龙摆尾”向后挥去，这是降龙十八掌的救命绝招，他在情急之下使将出来，更是威力倍增。裘千仞与他掌力一交，不由得身子也是微微一晃，又见掌心刺破处着实疼痛，只怕黄蓉身上所藏尖刺喂有毒药，忙举掌在月光下察看，见血色鲜红，略觉放心。郭靖乘他迟疑之际，抱起黄蓉，拔步向峰顶飞跑，只奔出数十步，猛听得身后喊声大作，回头下望，但见无数黑衣汉子高举火把大呼追来。郭靖后无退路，只得向峰顶攀援而上，忙乱一探黄蓉鼻息，却无呼吸，急叫：“蓉儿，蓉儿！”始终未闻回答。只这么稍有稽迟，裘千仞与帮十余高已追得相距不远。郭靖心想：“若凭我一人，硬要闯下山去，原亦不难，只是蓉儿身受重伤，却难犯此险。”    当下足底加快，再不依循峰上小径，径自笔直的往上爬去。他在大漠悬崖上练过爬山轻功，抄的又是近路，过不多时已将追兵抛远。他足下不停，将脸挨过去和黄蓉脸颊相触，觉到尚甚温暖，稍感放心，叫了几声，黄蓉却仍不答应，抬头见离峰顶已近，心想这山峰周围不广，此时四下里必已被敌人团团围住，且找个歇足所在，救醒蓉儿再说。上下左右一望，见左上方二十余丈处黑黝黝的似有一个洞穴，当即提气窜去，奔到临近，果然是个山洞，洞口砌似玉石，修建得极是齐整。郭靖也不理洞内有无埋伏危险，直闯进去，将黄蓉轻轻放在地下，将右放在她后心“灵台穴”上，助她顺气呼吸。只听得山腰里铁掌帮的帮众愈聚愈多，喊声大振，郭靖却充耳不闻，此时纵然有千军万马冲到跟前，他也要先救醒黄蓉，再作理会。约莫过了一盏茶时分，黄蓉“嘤”的一声，悠悠醒来，低声叫道：“我胸口好疼。”郭靖大喜，慰道：“蓉儿别怕，你在这里歇一阵。”走到洞口。横掌当胸，决心拚死抗敌护她，可是放眼下望，不由得惊奇万分。只见山腰里火把结成了整整齐齐的一道火墙，离山洞约有里许之遥，各人面目依稀可辨，当先一人身披葛衫，正是裘千仞。但众人双脚宛如钉牢在地下一般，尽管咆哮怒骂，却不再上前一步。望了一阵，猜不透众人闹的是甚么玄虚，回进洞来，俯身去看黄蓉，忽声身后擦擦两声，似是脚步声响。郭靖大惊，先回掌护住后心，再挺腰转身，但那洞黑沉沉的望不见底，不知里面藏的是人是怪。郭靖喝道：“是谁？快出来。”洞里先传出他呼喝的回声，静了半晌，忽听传出几下咳嗽，一声大笑，听来不由得令人毛骨竦然，竟然便似裘千仞的声音。郭靖晃亮火折，只见洞内大踏步走出一人，身披葛衫，执蒲扇，白须皓发，正是铁掌水上飘裘千仞。郭靖一惊非小，适才明明见到他在山腰里率众叫骂，怎么一转眼之间竟已到了山洞之内？霎时之间，只觉背上凉飕飕地，竟已吓出了一身冷汗。只听裘千仞哈哈笑道：“两个娃娃果然不怕死，来找爷爷，好得很！胆子不小，挺有骨气，好得很！”突然脸一板，眉目间犹似罩上一层严霜，喝道：“这是铁掌帮的禁地，入者有死无生，两个娃娃活得不耐烦了？”郭靖心正琢磨他这话的用意，却听黄蓉轻声道：“既是禁地，你怎么又入来啦？”裘千仞登时现出尴尬神色，随即收住，说道：“爷爷有要事在身，可没闲功夫跟你娃娃们扯淡。”说着抢步出洞。郭靖见他快步掠过身旁，只怕他猛下毒，伤了黄蓉，心想：“此时先下为强，后下遭殃。”双齐出，猛往他肩头击去，料他必要回掌挡架，那就立时以肘锤撞击他的前胸。这一招武功是妙书生朱聪所授，先着击肩乃虚，后着肘锤方实，妙在后着含蕴不露，敌人不易识破。他先着击出，裘千仞果然回掌挡架，郭靖两臂一挺，肘锤正要撞出，突觉对方双掌挡来软弱无力，全不似适才交锋时那般劲在掌先的上乘功夫。郭靖上变招远比心想事为速，心尚未决定该当如何，双顺势抓出，已将他两腕牢牢拿住。裘千仞用力挣扎，却哪里挣得出他的掌握？他不挣也还罢了，这一挣更显露了他武功浅薄。郭靖再无怀疑，两一放一拉，待裘千仞被这一拉之势牵动，跌跌撞撞的冲将过来，顺便点了他胸口的“阴都穴”。裘千仞瘫软在地，动弹不得，说道：“我的小爷，这当口性命交关，你何苦和我闹着玩儿？”只听得山腰帮众的喊声更加响亮，想来其余四峰的帮众也已纷纷赶到。郭靖道：“你好好送我们下山去。”裘千仞皱眉摇头道：“我自己尚且性命不保，怎能送你们下山？”郭靖道：“你叫你徒子徒孙让道，到了山下，我自然给你解开穴道。”裘千仞愁眉苦脸，说道：“我的小爷，你老磨着我干么？你到洞口去瞧瞧就明白啦。”    郭靖走到洞口，向下望去，不由得惊得呆了，但见裘千仞挥蒲扇，正站在帮众之前，向着洞口顿足而骂。郭靖急忙回头，却见裘千仞仍是好端端的卧在地下，奇道：“你……你……怎么有两个你？”黄蓉低声道：“傻哥哥，你还不明白，有两个裘千仞啊，一个武功高强，一个却就会吹牛。他俩生得一模一样。这是个净长着一张嘴的。”郭靖又呆了半晌，这才恍然大悟，向裘千仞道：“是不是？”裘千仞苦着脸道：“姑娘既说是，就算是罢。我们俩是双生兄弟，我是哥哥。本来武功是我强，后来我兄弟的武功也就跟着了不得起来啦。”郭靖道：“那么到底谁是裘千仞？”裘千仞道：“名字不同，又有甚么关系？是我叫千仞还是他叫千仞，不都一样？咱俩兄弟要好，从小就合用一个名儿。”郭靖道：“快说，到底谁是裘千仞？”黄蓉道：“那还用问？自然他是冒充字号的。”郭靖道：“哼，老头儿，那么你叫甚么？”裘千仞挨不过，只得道：“记得先父也曾给我另外起过一个名儿，叫甚么‘千丈’。我念着不好听，也就难得用它。”郭靖一笑，道：“哈，那你就是裘千丈，不用赖啦。”裘千丈面不红，耳不赤，洋洋自如，说道：“人家爱怎生叫就怎生叫，你管得着么？十尺为丈，尺为仞，倒还是‘千丈’比‘千仞’长了千尺。”黄蓉道：“我瞧你倒是改名为千分、千厘好些。”    郭靖道：“怎么他们尽在山腰里呐喊，却不上来？”裘千丈道：“不得我号令，谁敢上来？”郭靖将信将疑。黄蓉却道：“靖哥哥，不给他些好的，谅这狡猾老贼也不肯吐露真情。你点他‘天突穴’！”郭靖依言伸指点去。
    这“天突穴”乃属奇经八脉的阴维脉，系在咽喉之下，“璇玑穴”上一寸之处，是阴维任脉之会，一被点，裘千丈只觉全身皮下似有千万虫蚁乱爬乱咬，麻痒难当，连叫：“啊唷，啊唷，你……你这不是坑死人么？作这等阴贼损人勾当。”郭靖道：“快回答我的话，那就给你解了。”裘千丈叫道：“好罢，爷爷拗不过你这两个娃娃。”当下忍着麻痒，把真情说了出来。原来裘千丈与裘千仞是同胞挛生兄弟，幼时两人性情容貌，全无分别。到十岁上，裘千仞无意之间救了铁掌帮上官帮主的性命。那上官帮主感恩图报，将全身武功倾囊相授。裘千仞到得二十四岁时，功夫浸寻有青出于蓝之势，次年上官帮主逝世，临终时将铁掌帮帮主之位传了给他。裘千仞非但武功惊人，而且极有才略，数年之间，将原来一个小小帮会整顿得好生兴旺，自从“铁掌歼衡山”一役将衡山派打得一蹶不振之后，铁掌水上飘的名头威震江湖。当年华山论剑，王重阳等曾邀他参预。裘千仞以铁掌神功尚未大成，自知非王重阳敌，故而谢绝赴会，十余年来隐居在铁掌峰下闭门苦练，有心要在二次论剑时夺取“武功天下第一”的荣号。此时裘千丈的生性与兄弟已全然不同，一个武艺日进，一个自愧不如之余，愈来愈爱吹牛骗人。一个隐居深山，一个乘势打起兄弟的招牌在外招摇。郭靖与黄蓉在归云庄、临安府等地所遇到的是裘千丈，而在君山、铁掌山所遇的却是裘千仞。只因二人容貌打扮一般无异，黄蓉一个托大，竟为裘千仞铁掌震伤。这铁掌山指峰是铁掌帮历代帮主埋骨之所在，帮主临终时自行上峰待死。帮有一条极严厉的帮规，任谁进入指峰第二指节的地区以内，决不能再活着下峰。若是帮主丧命在外，必由一名帮弟子负骨上峰，然后自刎殉葬，帮弟子都认是极大荣耀。郭靖背着黄蓉，慌不择路，误打误撞的闯入了铁掌帮圣地，是以帮众只管忿怒呼叫，却不敢触犯禁条，追上峰来。连帮主裘千仞自己，空有一身武功，也惟有高声叫骂而已。那裘千丈却何以又敢来到石室之？原来铁掌帮每代帮主临终之时，必带着他心爱的宝刀宝剑、珍物古玩上峰，一代又复一代，石室宝物自是不少。裘千丈数月来累累受辱，自思艺不如人，但若有几件削铁如泥的利刃，临敌交锋之时自可威力大增，想到郭、黄日内就要找上山来，遇上时如何抵敌？于是冒着奇险，偷入石室盗宝，料想铁掌帮无人敢上指峰第二指节的禁地，决计无人发觉，岂道无巧不巧，偏偏遇上了二人。郭靖听他说完，沉吟不语，心想：“此处既是禁地，敌人谅必不敢逼近，但这山峰穿云插天，四下无路可走，如何得脱此难？”黄蓉忽道：“靖哥哥，你到里面探探去。”郭靖道：“我先瞧瞧你的伤势。”打火点燃一根枯柴，解开她肩头衣服和猬甲，只见雪白的双肩上各有一个乌黑的五指印痕，受伤实是不轻，若非身有猬甲相护，这两掌已要了她的性命。郭靖心想：“欧阳锋与裘千仞的功力在伯仲之间，当日恩师硬接西毒的蛤蟆功，蓉儿好在隔了一层猬甲至宝，但恩师的功夫与蓉儿却又大不相同。看来蓉儿此伤与恩师所受的不相上下，实是难以痊可的了。”执着枯柴，呆呆出神。裘千丈大叫：“娃娃说话是放屁么？还不给爷爷解开穴道？这般又麻又痒，有谁抵得住了？你倒自己点了这穴道试试。”郭靖想着黄蓉的伤势，竟没听见。
    黄蓉微微一笑，道：“傻哥哥，你急甚么？给老头儿解了穴道罢。”郭靖这才觉醒，过去解开了他的“天突穴”。裘千丈身上麻痒渐止，可是“阴都穴”仍被闭住，躺在地下只有吹胡子突眼珠的份儿。郭靖找了一根两尺来长的松柴，燃着了拿在，道：“蓉儿，我进去瞧瞧，你独自在这儿，可害怕么？”黄蓉身上冷一阵、热一阵，实是疼痛难当，只是怕郭靖担忧，强作笑容道：“有老头儿陪着，我不怕，你去罢。”    郭靖高举松柴，一步步向内走去，转了两个弯，前面赫然现出一个极大的洞穴。这石洞系天然生成，较之外面人工开凿的石室大了十来倍。放眼瞧去，洞内共有十余具骸骨，或坐或卧，神态各不相同，有的骸骨散开在地，有的却仍具完好人形，更有些骨坛灵位之属。每具骸骨之旁都放着兵刃、暗器、用具、珍宝等物。郭靖呆望半晌，心想：“这十多位帮主当年个个是一世之雄，今日却尽数化作一团骸骨，总算大伙儿有伴，倒也不嫌寂寞。对，这法儿挺好，胜过独个儿孤零零的埋在地下。”他见到各种宝物利器，却如不见，只是挂着黄蓉，正要转身退出，忽见洞穴东壁一具骸骨的身上放着一只木盒，盒上似乎有字。他走上数步，拿松柴凑近照去，只见盒上刻着“破金要诀”四字，他心一动：“说不定这就是岳武穆王的遗书了。”伸左去拿木盒，轻轻一拉，只听得喀喀数声，那骸骨突然迎头向他扑将下来。
    郭靖一惊，急向后跃，那骸骨扑在地下，四下散开。郭靖拿了木盒，奔到外室，将松柴插入地下孔隙，扶起黄蓉，在她面前将木盒揭开，盒内果然是两本册子，一厚一薄。郭靖拿起面上那本薄册，翻了开来，原来是岳飞历年的奏疏、表檄、题记、书启、诗词。郭靖随翻阅，但见一字一句之，无不忠义之气跃然，不禁大声赞叹。黄蓉低声道：“你读一段给我听。”郭靖顺一翻，见一页上写着“五岳祠盟记”五字，于是读道：“自原板荡，夷狄交侵，余发愤河朔，起自相台，总发从军，历二百余战。虽未能远入荒夷，洗荡巢穴，亦且快国雠之万一。今又提一旅孤军，振起宜兴。建康之战，一鼓败虏，恨未能使匹马不回耳。故且养兵休卒，蓄锐待敌，嗣当激励士卒，功期再战，北逾沙漠，喋血虏廷，尽屠夷种，迎二圣归京阙，取故土下图，朝廷无虞，主上奠枕，余之愿也。河朔岳飞题。”这篇短记写尽了岳飞一生的抱负。郭靖识字有限，但胸激起了慷慨激昂之情，虽然有几个字读错了音，竟也把这篇题记读得声音铿锵，甚是动听。
    若是当日在归云庄上，裘千丈少不免要讥讽几句，说岳飞不识时务，一片愚忠，于国于民皆无补益，但此刻身上穴道未解，只要有一言惹恼了郭靖，他多半又会再点自己的“天突穴”，岳飞是不是识时务并不相干，自己却非大大的识时务不可，当下连连点头，赞道：“章做得好，读也读得好，英雄章英雄读，相得益彰。”    黄蓉叹道：“怪不得爹爹常说，只恨迟生了数十年，不能亲眼见到这位大英雄。你再读读他的诗词。”郭靖顺次读了几首，《满江红》、《小重山》等词黄蓉是熟知的，《题翠光寺》、《赠张完》等诗她却从未见过。
    山腰间铁掌帮的喊声不歇，郭靖让黄蓉枕在自己腿上，藉着松柴火光，朗声诵读岳飞的遗诗道：“题目是《题鄱阳龙居寺》：“巍石山前寺，林泉胜复幽。紫金诸佛相，白雪老僧头。潭水寒生月，松风夜带秋。我来嘱龙语，为雨济民忧。”只听得风动林木，山谷鸣响，黄蓉骤感寒意，偎在郭靖怀。郭靖出神道：“岳武穆王念念不忘百姓疾苦，这才是真英雄大豪杰啊。”黄蓉嗯了一声，微笑道：“大英雄的诗，小英雄来读，旁边还有一位老英雄躺在地下听着，那更是锦上添花。”问郭靖道：“另一本册子里写着些甚么？”郭靖拿起看了几行，喜道：“这……这只怕便是岳武穆王亲笔所书的兵法。完颜洪烈那奸贼作梦也想着的，就是这部书了。天幸没叫那奸贼得了去。”只见第一页上写着十八个大字，曰：“重搜选，谨训习，公赏罚，明号令，严纪律，同甘苦。”    正待细看，忽然山腰间铁掌帮徒喊声陡止，四下里除了山巅风响，更无半点声息。这些时候帮众的叫骂声、呐喊声始终不断，此刻忽尔停歇，反觉十分怪异。郭靖与黄蓉侧耳侧听，过了片刻，静寂隐隐传来噼噼拍拍的柴草燃烧之声，只听裘千丈连珠价叫起苦来，叫道：“今日爷爷这条老命，送在你这两个小娃娃了。”情急之下，把“大英雄”又叫作“小娃娃”了。郭靖抢出门去，只见几排火墙正烧上峰来。这山峰四周围是密林长草，这一着火，转眼间便要成为一片火海。
    郭靖立时省悟：“他们不敢进入禁地，便使火攻。山洞无着火之物，不致焚毁，可是咱们个却要活活的给烤成焦炭了。”急忙回身抱起黄蓉，只听裘千丈躺在地下破口大骂，于是在他腰眼里轻轻踢了两脚，解开他的穴道，让他自行逃走，将木盒和两本册子揣在怀里，不敢逗留，径往峰顶爬去。那石穴是在指峰的第二指节，离峰顶尚有数十丈之遥。郭靖凝神提气，片刻之间攀登峰顶。裘千丈也跟着一步步的挨上来。郭靖回头向下望去，见火焰正缓缓烧上，虽然一时不致便到，但终究是难以脱身，不由得长叹一声。黄蓉忽道：“岳武穆王名飞，字鹏举，咱们来个雕举，好不好？”郭靖问道：“甚么雕举？”黄蓉道：“叫雕儿负了咱们飞下去啊。”一听此言，郭靖喜得跳起身来，叫道：“那当真好玩得紧。我唤雕儿上来。只不知雕儿有没这个力气。”黄蓉叹道：“反正是死，也只得冒险一试了。”郭靖当下盘膝坐定，凝聚气，在丹田盘旋片刻，然后从喉间一吐而出，啸声远远传了出去，这正是马钰当年授他的全真派玄门内功，他修习《九阴真经》之后，功力更是精进。这指峰自峰顶至峰脚相距何止数里，但啸声发出，过不多时便白影临空，双雕在月光下御风而至，停在二人面前。郭靖替黄蓉解下身上软猬甲，扶她伏在雌雕背上，怕她伤后无力扶持，用衣带将她身子与雕身缚住，然后自己伏上雄雕之背，搂住雕颈，口一声呼啸，双雕振翅而起。两人斗然凭虚临空，但双雕一飞离地，立感平稳异常。郭靖初时还怕自己身子重，那雕儿未必负荷得起，岂知那白雕双翅展开，竟然并无急堕之像。黄蓉究是小孩心性，心想这是天下奇观，可得让裘千丈那老儿瞧个仔细，于是轻拉雕颈，要它飞向裘千丈身旁。雌雕依命飞近。裘千丈正自慌乱，眼见之下，不禁又惊又羡，叫道：“好姑娘，也带我走罢。大火便要烧上来，老儿可活不成啦！”黄蓉笑道：“我这雕儿负不起两人。你求你弟弟救你，不就成啦？你比他多千尺，他非听你号令不可。”轻拍雕颈，转身飞开。裘千丈大急，叫道：“好姑娘，你瞧我这玩意儿有趣不？”黄蓉好奇心起，拉雕回头，要瞧瞧他有甚么玩意。哪知裘千丈突然和身向前猛扑，飞离山峰，向黄蓉背上抱去。他深知若是冲下峰去，纵能脱出火圈，但私入禁地，犯了帮严规，莫说是帮主的兄弟，纵是帮主本人，也未必能够活命，这时便想再深入石洞避火，来路也被大火阻断，是以不顾一切的要抢上雕背逃走。那白雕虽然神骏，究竟负不起两人，黄蓉被裘千丈一抱住，白雕立时向峰下深谷急落。那雕双翅用力扑打，始终支持不住。裘千丈抓住黄蓉后心，用力要将她摔下雕背，但她身子用衣带缚在雕上，急切间摔她不下。黄蓉足被缚，也是难以回。眼见二人一雕都要摔入深谷，粉身碎骨。铁掌帮帮众站在山腰看得明白，个个骇得目瞪口呆，做声不得。正危急间，那雄雕负着郭靖疾扑而至，钢喙啄去，正裘千丈顶门。那老儿斗然间头顶剧痛，伸抵挡，就只这么一松，已一连串的筋斗翻将下去，长声惨呼从山谷下传将上来。雌雕背上斗轻，纵吭欢唳，振翅直上。双雕负着二人，比翼北去。
    ――――――――――――-    注：岳飞《满江红》词脍炙人口，但不见于宋人记载。岳飞之孙岳珂编集《金陀萃编》及《经进家集》，遍录岳飞之诗奏章，此词并未收入。此词最早见于明人著作，有人疑为明人伪作。惟消闲说部于此不必深究，故仍假定为岳飞所作。
    下载免费阅读器!!------------第二十九回 黑沼隐女    ()　　郭靖在雕背连声呼叫，召唤小红马在地下跟来。转眼之间，双雕已飞出老远。雌雄双雕形体虽巨，背上负了人毕竟难以远飞，不多时便即不支，越飞越低，终于着地。郭靖跃下雕背，抢过去看黄蓉时，见她在雕背上竟已昏迷过去，忙将缚着她的衣带解开，替她推宫过血。好一阵子，黄蓉才悠悠醒转，但昏昏沉沉的说不出一句话来。
    这时乌云满天，把月亮星星遮得没半点光亮，郭靖死里逃生，回想适才情景，兀自心有余悸，双抱着黄蓉站在旷野之，只觉天地茫茫，不知如何是好。却又不敢呼召小红马，生怕裘千仞闻声先至。
    呆立半晌，只得信步而行，举步踏到的尽是矮树长草，哪里有路？每走一步，荆棘都钩刺到小腿，他也不觉疼痛，走了一阵，四周更是漆黑一团，纵然尽力睁大眼睛，也是难以见物，当下一步一步走得更慢，只恐一个踏空，跌入山沟陷坑之，但怕铁掌帮众追来，却也不敢停步。这般苦苦走了二里有余，突然左首现出一颗大星，在天边闪闪发光。他凝神望去，想要辨别方向，看出原来并非天星，而是一盏灯火。既有灯火，必有人家。郭靖好不欣喜，加快脚步，笔直向着灯火赶去，急行里许，但见黑森森的四下里都是树木，原来灯火出自林。可是一入林，再也无法直行，林小路东盘西曲，少时忽然失了灯火所在，密林难辨方向，忙跃上树去眺望，却见灯火已在身后。正是瞻之在前，忽焉在后，郭靖接连赶了几次，头晕眼花，始终走不近灯火之处，双雕一马也不知到了哪里，他这时已知是林道路作怪，欲待从树顶上踪跃过去，黑暗却看不清落足之处，又怕树枝擦损了黄蓉。但若不去投宿，总不能在这黑森林坐待天明，心想别这般没头蝇般瞎撞，且定一定神再说，当下站着调匀呼吸，稍歇片刻。这时黄蓉神智已然清醒，被郭靖抱着这么东转西弯乱闯直奔，虽然瞧不到周遭情势，却已摸清林道路，轻声道：“靖哥哥，向右前方斜角走。”郭靖喜道：“蓉儿，你还好吗？”黄蓉嗯了一声，没力气说话。郭靖依言朝右前方斜行，黄蓉默默数着他的脚步，待数到十步，道：“向左走八步。”郭靖依言而行。黄蓉又道：“再向右斜行十步。”一个指点，一个遵循，二人在伸不见五指的树林之曲折前行。刚才郭靖这般一阵来回奔行，黄蓉已知林道路，乃是由人工布置而成。黄药师五行奇门之术极尽精妙，传给了的也有几成。林道路愈是奇幻，她愈能闭了眼睛说得清清楚楚，若是天然路径，她既从未到过，在昏黑之，纵是一条最平坦无奇小径却也辨认不出了。
    这般时而向左，时而转右，有时更倒退斜走数步，似乎越行越是迂迴迢遥，岂知不到一盏茶时分，灯火赫然已在眼前。郭靖大喜，向前直奔。黄蓉急叫：“别莽撞！”郭靖“啊哟”一声，双足已陷入泥，直没至漆，急忙提气后跃，硬生生把两只脚拔了出来，一股污泥的臭味极是刺鼻，向前望去，眼前一团茫茫白雾裹着两间茅屋，灯光便从茅屋射出。郭靖高声叫道：“我们是过往客人，生了重病，求主人行个方便，借地方歇歇，讨口汤喝。”过了半晌，屋寂然无声，郭靖再说了一遍，仍是无人回答。说到第遍后，方听得茅屋一个女人声音说道：“你们既能来到此处，必有本事进屋，难道还要我出来迎接吗？”语声冷淡异常，显是不喜外人打扰。若在平时，郭靖宁可在林露宿一宵，也不愿故意去惹人之厌，此时却是救伤要紧，然见眼前一大片污泥，不知如何过去，当下低声与黄蓉商量。
    黄蓉想了片刻，道：“这屋子是建在一个污泥湖沼之。你瞧瞧清楚，那两间茅屋是否一方一圆。”郭靖睁大眼睛望了一会，喜道：“是啊！蓉儿你甚么都知道。”黄蓉道：“走到圆屋之后，对着灯火直行步，向左斜行四步，再直行步，向右斜行四步。如此直斜交差行走，不可弄错。”郭靖依言而行。落脚之处果然打有一根根的木桩。只是有些虚晃摇动，或歪或斜，若非他轻功了得，只走得数步便已摔入了泥沼。他凝神提气，直斜四的走去，走到一百一十九步，已绕到了方屋之前。那屋却无门户，黄蓉低声道：“从此处跳进去，在左首落脚。”郭靖背着黄蓉越墙而入，落在左首，不由得一惊，暗道：“果然一切都在蓉儿意料之。”原来墙里是个院子，分为两半，左一半是实土，右一半却是水塘。郭靖跨过院子，走向内堂，堂前是个月洞，仍无门扉。黄蓉悄声道：“进去罢，里面再没古怪啦。”郭靖点点头，朗声说道：“过往客人冒昧进谒，实非得已，尚请贤主人大度包容。”说毕停了片刻，才走进堂去。
    只见当前一张长桌，上面放着盏油灯，排成天罡北斗之形。地下蹲着一个头发花白的女子，身披麻衫，凝目瞧着地下一根根的无数竹片，显然正自潜心思索，虽听得有人进来，却不抬头。郭靖轻轻将黄蓉放在一张椅上，灯光下见她脸色憔悴，全无血色，心甚是怜惜，欲待开口讨碗汤水，但见那老妇全神贯注，生怕打断了她的思路，一时不敢开口。黄蓉坐了片刻，精神稍复，见地下那些竹片都是长约四寸，阔约二分，知是计数用的算子。再看那些算子排成商、实、法、借算四行，暗点算子数目，知她正在计算五万五千二百二十五的平方根，这时“商”位上已记算到二百十，但见那老妇拨弄算子，正待算那第位数字。黄蓉脱口道：“五！二百十五！”那老妇吃了一惊，抬起头来，一双眸子精光闪闪，向黄蓉怒目而视，随即又低头拨弄算子。这一抬头，郭、黄二人见她容色清丽，不过四十左右年纪，想是思虑过度，是以鬓边早见华发。那女子搬弄了一会，果然算出是“五”，抬头又向黄蓉望了一眼，脸上惊讶的神色迅即消去，又见怒容，似乎是说：“原来是个小。你不过凑巧猜，何足为奇？别在这里打扰我的正事。”顺将“二百十五”五字记在纸上，又计下一道算题。这次是求千四百零一万二千二百二十四的立方根，她刚将算子排为商、实、方法、廉法、隅、下法六行，算到一个“”，黄蓉轻轻道：“百二十四。”那女子“哼”了一声，哪里肯信？布算良久，约一盏茶时分，方始算出，果然是百二十四。那女子伸腰站起，但见她额头满布皱纹，面颊却如凝脂，一张脸以眼为界，上半老，下半少，却似相差了二十多岁年纪。她双目直瞪黄蓉，忽然指内室，说道：“跟我来。”拿起一盏油灯，走了进去。郭靖扶着黄蓉跟着过去，只见那内室墙壁围成圆形，地下满铺细沙，沙上画着许多横直符号和圆圈，又写着些“太”、“天元”、“地元”、“人元”、“物元”等字。郭靖看得不知所云，生怕落足踏坏了沙上符字，站在门口，不敢入内。黄蓉自幼受父亲教导，颇精历数之术，见到地下符字，知道尽是些术数的难题，那是算经的“天元之术”，虽然甚是繁复，但只要一明其法，也无甚难处    （按：即今日代数多元多次方程式，我国古代算经早记其法，天、地、人、物四字即西方代数x、y、、四未知数）。
    黄蓉从腰间抽出竹棒，倚在郭靖身上，随想随在沙上书写，片刻之间，将沙上所列的八道算题尽数解开。这些算题那女子苦思数月，未得其解，至此不由得惊讶异常，呆了半晌，忽问：“你是人吗？”黄蓉微微一笑，道：“天元四元之术，何足道哉？算经共有一十九元，‘人’之上是仙，明、霄、汉、垒、层、高、上、天，‘人’之下是地、下、低、减、落、逝、泉、暗、鬼。算到第十九元，方才有点不易罢啦！”那女子沮丧失色，身子摇了几摇，突然一交跌在细沙之，双捧头，苦苦思索，过了一会，忽然抬起头来，脸有喜色，道：“你的算法自然精我百倍，可是我问你：将一至九这九个数字排成列，不论纵横斜角，每字相加都是十五，如何排法？”黄蓉心想：“我爹爹经营桃花岛，五行生克之变，何等精奥？这九宫之法是桃花岛阵图的根基，岂有不知之理？”当下低声诵道：“九宫之义，法以灵龟，二四为肩，六八为足，左右，戴九履一，五居央。”边说边画，在沙上画了一个九宫之图。那女子面如死灰，叹道：“只道这是我独创的秘法，原来早有歌诀传世。”黄蓉笑道：“不但九宫，即使四四图，五五图，以至百子图，亦不足为奇。就说四四图罢，以十六字依次作四行排列，先以四角对换，一换十六，四换十，后以内四角对换，六换十一，换十。这般横直上下斜角相加，皆是十四。”那女子依法而画，果然丝毫不错。黄蓉道：“那九宫每宫又可化为一个八卦，**十二数，以从一至十二之数，环绕九宫成圈，每圈八字，交界之处又有四圈，一共一十圈，每圈数字相加，均为二百九十二。这洛书之图变化神妙如此，谅你也不知晓。”举之间，又将十二数的九宫八卦图在沙上画了出来。
    那女子瞧得目瞪口呆，颤巍巍的站起身来，问道：“姑娘是谁？”不等黄蓉回答，忽地捧住心口，脸上现出剧痛之色，急从怀小瓶内取出一颗绿色丸药吞入腹，过了半晌，脸色方见缓和，叹道：“罢啦，罢啦！”眼流下两道泪水。郭靖与黄蓉面面相觑，只觉此人举动怪异之极。那女子正待说话，突然传来阵阵呐喊之声，正是铁掌帮追兵到了。那女子道：“是，还是仇家？”郭靖道：“是追赶我们的仇家。”那女子道：“铁掌帮？”郭靖道：“是。”那女子侧耳听了一会，说道：“裘帮主亲自领人追赶，你们究是何人？”问到这句时，声音极是严厉。郭靖踏上一步，拦在黄蓉身前，朗声道：“我二人是九指神丐洪帮主的弟子。我师妹为铁掌帮裘千仞所伤，避难来此，前辈若是与铁掌帮有甚瓜葛，不肯收留，我们就此告辞。”说着一揖到地，转身扶起黄蓉。
    那女子淡淡一笑，道：“年纪轻轻，偏生这么倔强，你挨得，你师妹可挨不得了，知道么？我道是谁，原来是洪公的徒弟，怪不得有这等本事。”    她倾听铁掌帮的喊声忽远忽近，时高时低，叹道：“他们找不到路，走不进来的，尽管放心。就算来到这里，你们是我客人，神……神……瑛姑岂能容人上门相欺？”心想：“我本来叫做‘神算子’瑛姑，但你这小姑娘算法胜我百倍，我怎能再厚颜自称‘神算子’？”只说了个‘神’字，下面两字就不说了。郭靖作揖相谢。瑛姑解开黄蓉肩头衣服，看了她的伤势，皱眉不语，从怀小瓶内又取出一颗绿色丸药，化在水给黄蓉服食。黄蓉接过药碗，心想不知此人是友是敌，如何能服她之药？瑛姑见她迟疑，冷笑道：“你受了裘千仞铁掌之伤，还想好得了么？我就算有害你之心，也不必多此一举。这药是止你疼痛的，不服也就算了。”说着夹将药碗抢过，泼在地下。郭靖见她对黄蓉如此无礼，不禁大怒，说道：“我师妹身受重伤，你怎能如此气她？蓉儿，咱们走。”瑛姑冷笑道：“我瑛姑这两间小小茅屋，岂能容你这两个小辈说进就进，说出就出？”持着两根竹算筹，拦在门口。
    郭靖心道：“说不得，只好硬闯。”叫道：“前辈，恕在下无礼了。”身形一沉，举臂划个圆圈，一招“亢龙有悔”，当门直冲出去。这是他得心应的厉害招术，只怕瑛姑抵挡不住，劲道只使了成，惟求夺门而出，并无伤人之意。眼见掌风袭到瑛姑身前，郭靖要瞧她如何出，而定续发掌力或立即回收，哪知她身子微侧，左前臂斜推轻送，竟将郭靖的掌力化在一旁。郭靖料想不到她的身如此高强，被她这么一带，竟然立足不住，向前抢了半步，瑛姑也料不到郭靖掌力这等沉猛，足下在沙上一滑，随即稳住。两人这一交，心下均各暗暗称异。瑛姑喝道：“小子，师父的本领都学全了吗？”语声将竹筹点了过来，对准了他右臂弯处的“曲泽穴”。这一招明点穴道，暗藏杀，郭靖那敢怠慢，立即回臂反击，将那降龙十八掌掌法一招招使将出来，数招一过，立即体会出瑛姑的武功纯是阴柔一路。她并无一招是明攻直击，但每一招均含阴毒后着，若非郭靖会得双互搏之术，急危能分相救，早已招受伤。他愈战愈不敢托大，掌力渐沉，但瑛姑的武功另成一家，出招似乎柔弱无力，却如水银泻地，无孔不入，直教人防不胜防。
    再拆数招，郭靖被逼得倒退两步，忽地想起洪公当日教他抵御黄蓉“落英神剑掌”的法门：不论对方招术如何千变万化，尽可置之不理，只以降龙十八掌硬攻，那就有胜无敌。他本想此间显非吉地，这女子也非善良之辈，但与她无冤无仇，但求冲出门去，既不愿与她多所纠缠，更不欲伤她性命，是以掌力之留了分，岂知这女子功夫甚是了得，稍有疏忽，只怕两人的性命都要送在此地，当下吸一口气，两肘往上微抬，右拳左掌，直击横推，一快一慢的打了出去。这是降龙十八掌第十六掌“履霜冰至”，乃洪公当日在宝应刘氏宗祠所传，一招之刚柔并济，正反相成，实是妙用无穷。洪公的武学本是纯阳至刚一路，但刚到极处，自然而然的刚有柔，原是易经老阳生少阴的道理，而“亢龙有悔”、“履霜冰至”这些掌法之，刚劲柔劲混而为一，实已不可分辨。瑛姑低呼一声：“咦！”急忙闪避，但她躲去了郭靖的右拳直击和左脚的一踹，却让不开他左掌横推，这一掌正好按她的右肩。郭靖掌到劲发，眼见要将她推得撞向墙上，这草屋的土墙哪里经受得起这股大力，若不是墙坍屋倒，就是她身子破墙而出，但说也奇怪，掌刚与她肩头相触，只觉她肩上却似涂了一层厚厚的油脂，溜滑异常，连掌带劲，都滑到了一边，只是她身子也是剧震，两根竹筹撒在地下。郭靖吃了一惊，急忙收力，但瑛姑身快捷之极，早已乘势直上，双五指成锥，分截他胸口“神封”、“玉书”两穴，确是上乘点穴功夫。郭靖封让不及，身子微侧，这一侧似是闪避来招，其实间暗藏杀着。心下动念：“她的点穴法倒跟周大哥有些相像，若不是我跟周大哥在山洞拆过数千数万招，这一下不免着了她的道儿。”瑛姑只觉一股劲力从他身上右臂发出，撞向自己上臂，知道双臂一交，敌在主位，己处奴势，自己胳臂非断不可，当下仍以刚才用过的“泥鳅功”将郭靖的臂滑了开去。
    这几下招招神妙莫测，每一式都大出对方意料之外，两人心惊胆寒，不约而同的跃开数步，各自守住门户。郭靖心想：“这女子的武功好不怪异！她身上不受掌力，那我岂不是只有挨打的份儿？”瑛姑心讶异更甚：“这少年小小年纪，怎能练到如此功夫。”随即想起：“我在此隐居十余年，勤修苦练，无意悟得上乘武功的妙谛，自以为将可无敌于天下，不久就要出林报仇救人，岂知算数固然不如那远甚，连武功也胜不得这样一个乳臭少年，何况他背上负得有人，当真动，我早输了。我十余载的苦熬，岂非尽付流水？复仇救人，再也休提？”想到此处，眼红鼻酸，不自禁的又要流下泪来。郭靖只道自己掌力已将她震痛，忙道：“晚辈无礼得罪，实非有心，请前辈恕罪，放我们走罢。”    瑛姑见他说话之时，不住转眼去瞧黄蓉，关切之情深挚已极，想起自己一生不幸，爱侣远隔，至今日团聚之念更绝，不自禁的起了妒恨之心，冷冷的道：“这儿了裘千仞的铁掌，脸上已现黑气，已不过日之命，你还苦苦护着她干么？”郭靖大惊，细看黄蓉脸色，果然眉间隐隐现出一层淡墨般的黑晕。他胸口一凉，随即感到一股热血涌上，抢上去扶着黄蓉，颤声道：“蓉儿，你……你觉得怎样？”黄蓉胸腹间有如火焚，四肢却是冰凉，知那女子的话不假，叹了口气道：“靖哥哥，这天之，你别离开我一步，成么？”郭靖道：“我……我半步也不离开你。”    瑛姑冷笑道：“就算你半步不离开，也只厮守得十六个时辰。”郭靖抬头望她，眼充满泪水，一脸哀恳之色，似在求她别再说刻薄言语刺伤黄蓉之心。
    瑛姑自伤薄命，十余年来性子变得极为乖戾，眼见这对爱侣横遭惨变，竟是大感快慰，正想再说几句厉害言语来讥刺两人，见到郭靖哀伤欲绝的神气，脑海忽如电光一闪，想到一事：“啊，啊，老天送这两人到此，却原来是叫我报仇雪恨，得偿心愿。”抬起了头，喃喃自语：“天啊，天啊！”只听得林外呼叫吆喝之声又渐渐响起，看来铁掌帮四下找寻之后，料想靖、蓉二人必在林，只是无法觅路进入，过了半晌，林外远远送来了裘千仞的声音，叫道：“神算子瑛姑哪，裘铁掌求见。”他这两句话逆风而呼，但竟然也传了过来，足见内功深湛之极。瑛姑走到窗口，气聚丹田，长叫道：“我素来不见外人，到我黑沼来的有死无生，你不知道么？”只听裘千仞叫道：“有一男一女走进你黑沼来啦，请你交给我罢。”瑛姑叫道：“谁走得进我的黑沼？裘帮主可把瑛姑瞧得忒也小了。”裘千仞嘿嘿嘿几声冷笑，不再开腔，似乎信了她的说话。只听铁掌帮徒众的呼叫之声，渐渐远去。
    瑛姑转过身来，对郭靖道：“你想不想救你师妹？”郭靖一呆，随即双膝点地，跪了下去，叫道：“老前辈若肯赐救……”瑛姑脸上犹似罩了一层严霜，森然道：“老前辈！我老了么？”郭靖忙道：“不，不，也不算很老。”瑛姑双目缓缓从郭靖脸上移开，望向窗外，自言自语的道：“不算很老，嗯，毕竟也是老了！”    郭靖又喜又急，听她语气之，似乎黄蓉有救，可是自己一句话又得罪了她，不知她还肯不肯施救，欲待辩解，却又不知说甚么话好。瑛姑回过头来，见他满头大汗，狼狈之极，心酸痛：“我那人对我只要有这傻小子十分之一的情意，唉，我这生也不算虚度了。”轻轻吟道：“四张，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”郭靖听她念了这首短词，心一凛，暗道：“这词好熟，我听见过的。”可是曾听何人念过，一时却想不起来，似乎不是二师父朱聪，也不是黄蓉，于是低声问道：“蓉儿，她念的词是谁作的？说些甚么？”黄蓉摇头道：“我也是第一次听到，不知是谁作的，嗯，‘可怜未老头先白’，真是好词！鸳鸯生来就白头……”说到这里，目光不自禁的射向瑛姑的满头花白头发，心想：“果然是‘可怜未老头先白’！”郭靖心想：“蓉儿得她爹爹教导，甚么都懂，若是出名的歌词，决无不知之理。那么是谁吟过这词呢？当然不会是她，不会是她爹爹，也不会是归云庄的陆庄主。然而我确实听见过的。唉，管他是谁吟过的。这位前辈定有法子救得蓉儿，她问我这句话，总不是信口乱问。我可怎生求她才好？不管她要我干甚么……”瑛姑此时也在回忆往事，脸上一阵喜一阵悲，顷刻之间，心经历了数十年的恩恩怨怨，猛然抬起头来，道：“你师妹给裘铁掌击，不知是他掌下留力，还是你这小子出从挡格，总算没立时毙命，但无论如何，挨不过天……嗯，她的伤天下只有一人救得！”    郭靖怔怔的听着，听到最后一句时，心怦地一跳，真是喜从天降，跪下来咚咚咚磕了个响头，叫道：“请老……不，不，请你施救，感恩不尽。”    瑛姑冷冷的道：“哼！我如何有救人的本事？倘若我有此神通，怎么还会在这阴湿寒苦之地受罪？”郭靖不敢接口。过了一会儿，瑛姑才道：“也算你们造化不浅，遇上我知道此人的所在，又幸好此去路程非遥，天之内可至。只是那人肯不肯救，却是难说。”郭靖喜道：“我苦苦求他，想来他决不至于见危不救。”瑛姑道：“说甚么不至于见危不救？见死不救，也是人情之常。苦苦相求，有谁不会？难道就能教他出救人？你给他甚么好处了？他为甚么要救你？”语意之，实是含着极大怨愤。郭靖不敢接口，眼前已出现一线生，只怕自己说错一言半语，又复坏事，只见她走到外面方室，伏在案头提笔书写甚么，写了好一阵，将那张纸用一块布包好，再取出针线，将布包折缝处密密缝住，这样连缝了个布囊，才回到圆室，说道：“出林之后，避过铁掌帮的追兵，直向东北，到了桃源县境内，开拆白色布囊，下一步该当如何，里面写得明白。时地未至，千万不可先拆。”郭靖大喜，连声答应，伸欲接布囊。瑛姑缩道：“慢着！若是那人不肯相救，那也算了。若能救活她的性命，我却有一事相求。”郭靖道：“活命之恩，自当有报，请前辈吩咐便了。”瑛姑冷冷的道：“假若你师妹不死，她须在一月之内，重回此处，和我相聚一年。”郭靖奇道：“那干甚么啊？”瑛姑厉声道：“干甚么跟你有何相干？我只问她肯也不肯？”黄蓉接口道：“你要我授你奇门术数，这有何难？我答允便是。”瑛姑向郭靖白了一眼，说道：“枉为男子汉，还不及你师妹十分一分聪明。”当下将个布囊递了给他。郭靖接在，见一个白色，另两个一红一黄，当即稳稳放在怀，重行叩谢。瑛姑闪开身子，不受他的大礼，说道：“你不必谢我，我也不受你的谢。你二人与我无亲无故，我干么要救她？就算沾亲有故，也犯不着费这么大的神呢！咱们话说在先，我救她性命是为了我自己。哼，人不为己，天诛地灭。”这番话在郭靖听来，极不入耳，但他素来拙于言辞，不善与人辩驳，此时为了黄蓉，更加不敢多说，只是恭恭敬敬的听着。瑛姑白眼一翻，道：“你们累了一夜，也必饿了，且吃些粥罢。”当下黄蓉躺在榻上，半醒半睡的养神，郭靖守在旁边，心思潮起伏。过不多时，瑛姑用木盘托出两大碗热腾腾的香粳米粥来，还有一大碟山鸡片、一碟腊鱼。郭靖早就饿了，先前挂念着黄蓉伤势，并未觉得，此时略为宽怀，见到鸡鱼白粥，先吞了一口唾涎，轻轻拍拍黄蓉的背，道：“蓉儿，起来吃粥。”黄蓉眼睁一线，微微摇头道：“我胸口疼得紧，不要吃。”瑛姑冷笑道：“有药给你止痛，却又疑神疑鬼。”黄蓉不去理她，只道：“靖哥哥，你再拿一粒九花玉露丸给我服。”那些丸药是陆乘风当日在归云庄上所赠，黄蓉一直放在怀内，洪公与郭靖为欧阳风所伤后，都曾服过几颗，虽无疗伤起死之功，却大有止疼宁神之效。郭靖应了，解开她的衣囊，取了一粒出来。当黄蓉提到“九花玉露丸”之时，瑛姑突然身子微微一震，后来见到那朱红色的药丸，厉声道：“这便是九花玉露丸么？给我瞧瞧！”郭靖听她语气甚是怪异，不禁抬头望了她一眼，却见她眼微露凶光，心更奇，当下将一囊药丸尽数递给了她。瑛姑接了过来，但觉芳香扑鼻，闻到气息已是遍体清凉，双目凝视郭靖道：“这是桃花岛的丹药啊，你们从何处得来？快说，快说！”说到后来，声音已极是惨厉。黄蓉心一动：“这女子研习奇门五行，难道跟我爹爹哪一个弟子有甚关系？”只听郭靖道：“她就是桃花岛主的女儿。”瑛姑一跃而起，喝道：“黄老邪的女儿？”双眼闪闪生光，两臂一伸一缩，作势就要扑上。黄蓉道：“靖哥哥，将那只布囊还她！她既是我爹爹仇人，咱们也不用领她的情。”郭靖将布囊取了出来，却迟迟疑疑的不肯递过去。黄蓉道：“靖哥哥，放下！也未必当真就死了。死又怎样？”郭靖从来不违黄蓉之意，只得将布囊放在桌上，泪水已在眼滚来滚去。却见瑛姑望着窗外，又喃喃的叫道：“天啊，天啊！”突然走到隔室之，背转身子，不知做些甚么。黄蓉道：“咱们走罢，我见了这女子厌烦得紧。”郭靖未答，瑛姑已走了回来，说道：“我研习术数，为的是要进入桃花岛。黄老邪的女儿已然如此，我再研习一百年也是无用。命该如此，夫复何言？你们走罢，把布囊拿去。”说着将一袋九花玉露丸和只布囊都塞到郭靖，对黄蓉道：“这九花玉露丸于你伤势有害，千万不可再服。伤愈之后一年之约可不要忘记。你爹爹毁了我一生，这里的饮食宁可喂狗，也不给你们吃。”说着将白粥鸡鱼都从窗口泼了出去。黄蓉气极，正欲反唇相讥，一转念间，扶着郭靖站起身来，用竹杖在地下细沙上写了道算题：    第一道是包括日、月、水、火、木、金、土、罗、计都的“曜九执天竺笔算”；第二道是“立方招兵支银给米题”    （按：即西洋数学的纵数论）    ；第道是道“鬼谷算题”：“今有物不知其数，数之剩二，五五数之剩，数之剩二，问物几何？”    （按：这属于高等数学的数论，我国宋代学者对这类题目钻研已颇精深。）    她写下道题目，扶着郭靖臂，缓缓走了出去。郭靖步出大门，回过头来，只见瑛姑执算筹，凝目望地，呆呆出神。两人走入林，郭靖将黄蓉背起，仍由她指点路径，一步步的向外走去。郭靖只怕数错脚步，不敢说话，直到出了林子，才问：“蓉儿，你在沙上画了些甚么？”黄蓉笑道：“我出道题目给她。哼，半年之内，她必计算不出，叫她的花白头发全都白了。谁教她这等无礼？”郭靖道：“她跟你爹爹结下甚么仇啊？”黄蓉道：“我没听爹爹说过。”过了半晌，道：“她年轻时候必是个美人儿，靖哥哥你说是么？”她心里隐隐猜疑：“莫非爹爹昔日与她有甚情爱纠缠之事？哼，多半是她想嫁我爹爹，我爹爹却不要她。”    郭靖道：“管她美不美呢。她想着你的题目，就算忽然反悔，也不会再追出来把布囊要回去啦。”黄蓉道：“不知布囊写些甚么，只怕她未必安着好心，咱们拆开来瞧瞧。”郭靖忙道：“不，不！依着她的话，到了桃源再拆。”黄蓉甚是好奇，忍不住的要先看，但郭靖坚执不允，只得罢了。闹了一夜，天已大明，郭靖跃上树顶四下眺望，不见铁掌帮徒众的踪迹，先放了一大半心，数声呼啸，小红马闻声驰到，不久双雕也飞临上空。两人甫上马背，忽听林边喊声大振，数十名铁掌帮众蜂涌而来。他们在树林四周守了半夜，听到郭靖呼啸，急忙追至，裘千仞却不在其内。郭靖叫道：“失陪了！”腿上微一用劲，小红马犹如腾空而起，但觉耳旁风生，片刻之间已将帮众抛得无影无踪。
    小红马到午间已奔出百余里之遥。两人在路旁一个小饭铺打尖，黄蓉胸口疼痛，只能喝半碗米汤。郭靖一问，知道当地已属桃源县管辖，忙取出白布小囊，拉断缝线，原来里面是一张地图，图旁注着两行字道：“依图所示路径而行，路尽处系一大瀑布，旁有茅舍。到达时拆红色布囊。”郭靖更不耽搁，上马而行，依着地图所示奔出八十里，道路愈来愈窄，再行**里，道路两旁山峰壁立，间一条羊肠小径，仅容一人勉强过去，小红马却已前行不得。郭靖只得负起黄蓉，留小红马在山边啃食野草，迈开大步径行入山。循着陡路上岭，约莫走了一个时辰，道路更窄，有些地方郭靖须得将黄蓉横抱了，两人侧着身子方能过去。这时正当月盛暑，赤日炎炎，流火铄金，但路旁山峰插天，将骄阳全然遮去，倒也颇为清凉。
    又行了一阵，郭靖腹饥饿，从怀取出干粮炊饼，撕了几片喂在黄蓉嘴里，自己也不停步，边走边吃，吃完个大炊饼，正觉唇干口渴，忽听远处传来隐隐水声，当即加快脚步。空山寂寂，那水声在山谷间激荡回响，轰轰汹汹，愈走水声愈大，待得走上岭顶，只见一道白龙似的大瀑布从对面双峰之间奔腾而下，声势甚是惊人。从岭上望下去，瀑布旁果有一间草屋。郭靖拣块山石坐下，取出红色布囊拆开，见囊内白纸上写道：“此女之伤，当世唯段皇爷能救……”    郭靖看到“段皇爷”字，吃了一惊，道：“段皇爷，那不是与你爹爹齐名的‘南帝’吗？”黄蓉本已极为疲累，听他说到“南帝”，心一凛，道：“段皇爷？师父也说过他的伤只有段皇爷能治。我曾听爹爹说，段皇爷在云南大理国做皇帝，那不是……”想起云南与此处相隔万水千山，日之间哪能到达，不禁胸凉了，勉力坐起，倚在郭靖肩头，和他同看纸上之字：“此女之伤，当世唯段皇爷能救。彼多行不义，避祸桃源，外人万难得见，若言求医，更犯大忌，未登其堂，已先遭渔樵耕读之毒矣。故须假言奉师尊洪公之命，求见皇爷禀报要讯，待见南帝亲面，以黄色布囊之图交出。一线生，尽悬于斯。”郭靖读毕，转头向着黄蓉，却见她蹙眉默然，即问：“蓉儿，段皇爷怎么多行不义了？为甚么求医是更犯大忌？渔樵耕读的毒是甚么？”黄蓉叹道：“靖哥哥，你别当我聪明得紧，甚么事都知道。”郭靖一怔，伸将她抱起，道：“好，咱们下去。”凝目远眺，只见瀑布旁柳树下坐着一人，头戴斗笠，隔得远了，那人在干甚么却瞧不清楚。一来心急，二来下岭路易走得多，不多时郭靖已背着黄蓉快步走近瀑布，只见柳树下那人身披蓑衣，坐在一块石上，正自垂钓。这瀑布水势湍急异常，一泻如注，水哪里有鱼？纵然有鱼，又哪有余暇吞饵？看那人时，见他约莫四十来岁年纪，一张黑漆漆的锅底脸，虬髯满腮，根根如铁，双目一动不动的凝视水。郭靖见他全神贯注的钓鱼，不敢打扰，扶黄蓉倚在柳树上休息，自己过去瞧那瀑布到底有甚么鱼。等了良久，忽见水金光闪了几闪，那渔人脸现喜色，猛然间钓杆直弯下去，只见水底下一条尺来长的东西咬着钓丝，那物非鱼非蛇，全身金色，模样甚是奇特。郭靖大感诧异，不禁失声叫道：“咦，这是甚么？”便在这时，水又钻出一条同样的金色怪鱼咬住钓丝，那渔人更是喜欢，用力握住钓杆不动。只见那钓杆愈来愈弯，眼见要支持不住，突然拍的一声，杆身断为两截。两条怪鱼吐出钓丝，在水得意洋洋的游了几转，瀑布虽急，却冲之不动，转眼之间，钻进了水底岩石之下，再也不出来了。那渔人转过身来，圆睁怒目，喝道：“臭小子，老子辛辛苦苦的等了半天，偏生叫你这小贼来惊走了。”伸出蒲扇般的大，上前两步就要动武，不知忽地想起了甚么，终于强自克制，双捏得骨节格格直响，满脸怒容。
    郭靖知道自己无意之闯了祸，不敢回嘴，只得道：“大叔息怒，是小人不是，不知那是甚么怪鱼？”那渔人骂道：“你瞎了眼珠啦，这是鱼么？这是金娃娃。”郭靖被骂，也不恼怒，陪笑道：“请问大叔，甚么是金娃娃？”那渔人更是暴跳如雷，喝道：“金娃娃就是金娃娃，你这臭小贼啰唆甚么？”郭靖要恳他指点去见段皇爷的路径，哪敢轻易得罪，只是打拱作揖的赔不是。旁边黄蓉却忍不住了，插口道：“金娃娃就是金色的娃娃鱼。我家里便养着几对，有甚么希罕了？”那渔人听黄蓉说出“金娃娃”的来历，微感惊讶，骂道：“哼，吹得好大的气，家里养着几对！我问你，金娃娃干甚么用的？”黄蓉道：“有甚么用啊？我见它生得好看，叫起来呀呀呀的，好像小孩儿一般，就养着玩儿。”    那渔人听她说得不错，脸色登时和缓，道：“女娃儿，你家里若是真养得有，那你就须赔我一对。”黄蓉道：“我干么要赔你？”渔人指着郭靖道：“我正好钓到一条，却给他莽莽撞撞的一声大叫，又惹出一条来，扯断了钓杆。这金娃娃聪明得紧，吃过了一次苦头，第二次休想再钓得着。不叫你赔叫谁赔？”黄蓉笑道：“就算钓着，你也只有一条。你钓到了一条，第二条难道还肯上钩？”渔人无言可对，搔搔头道：“那么赔我一条也是好的。”黄蓉道：“若是把一对金娃娃生生拆散，过不了天，雌雄两条都会死的。”    那渔人更无怀疑，忽地向她与郭靖连作揖，叫道：“好啦，算我的不是，求你送我一对成不成？”    黄蓉微笑道：“你先得对我说，你要金娃娃何用？”那渔人迟疑了一阵，道：“好，就说给你听。我师叔是天竺国人，前几日来探访我师父，在道上捉得了一对金娃娃，十分欢喜。他说天竺国有一种极厉害的毒虫，为害人畜，难有善法除灭，这金娃娃却是那毒虫克星。他叫我喂养几日，待他与我师父说完话下山，再交给他带回天竺去繁殖，哪知道……”黄蓉接口道：“哪知道你一个不小心，让金娃娃逃入了这瀑布之！”那渔人奇道：“咦，你怎知道？”黄蓉小嘴一撇，道：“那还不易猜。这金娃娃本就难养，我先前共有五对，后来给逃走了两对。”那渔人双眼发亮，脸有喜色，道：“好姑娘，给我一对，你还剩两对哪。否则师叔怪罪起来，我可担当不起。”黄蓉笑道：“送你一对，那也没甚么大不了，可是你先前干么这样凶啊？”那渔人又是笑又是急，只说：“唉，是我这么莽撞脾气不好，当真要好好改才是。好姑娘，你府上在哪里？我跟你去取，好不好？这里去不远罢？”黄蓉轻轻叹了口气道：“说近不近，说远不远，四千里路是有的。”    那渔人吃了一惊，根根虬髯竖了起来，喝道：“小丫头，原来是在消遣老爷。”提起醋钵大的拳头，就要往黄蓉头上捶将下去，只是见她年幼柔弱，这一拳怕打死了她，拳在空，迟迟不落。郭靖早已抢在旁边，只待他拳劲一发，立时抓他腕。黄蓉笑道：“急甚么？我早想好了主意。靖哥哥，你呼白雕儿来罢。”郭靖不明她的用意，但依言呼雕。那渔人听他喉音一发，山谷鸣响，气极是充沛，不禁暗暗吃惊：“适才幸好未曾动，否则怕要吃这小子的亏。”    过不多时，双雕循声飞至。黄蓉剥了块树皮，用针在树皮背后刺了一行字道：“爹爹：我要一对金娃娃，叫白雕带来罢。女蓉叩上。”郭靖大喜，割了二条衣带，将树皮牢牢缚在雄雕足上。黄蓉向双雕道：“到桃花岛，速去速回。”郭靖怕双雕不能会意，指东方，连说了声“桃花岛”。双雕齐声长鸣，振翼而起，在天空盘旋一周，果然向东而去，片刻之间已隐没云。那渔人惊得张大了口合不拢来，喃喃的道：“桃花岛，桃花岛？黄药师黄老先生是你甚么人？”黄蓉傲然道：“是我爹爹，怎么啦？”那渔人道：“啊！”却不接话。黄蓉道：“数日之间，我的白雕儿会把金娃娃带来，不太迟罢？”那渔人道：“但愿如此。”望着靖蓉二人上下打量，眼满是怀疑神色。郭靖打了一躬道：“不曾请教大叔尊姓大名。”那渔人不答，却道：“你们到这里来干甚么？是谁教你们来的？”郭靖恭恭敬敬的道：“晚辈有事求见段皇爷。”他原想依瑛姑柬帖所示，说是奉洪公之命而来，但明明是撒谎的言语，终究说不出口。那渔人厉声道：“我师父不见外人，你们找他干么？”依郭靖本性，就要实说，但又恐因此见南帝不着，误了黄蓉性命，说不得，只好权且骗他一骗，正要开言，那渔人见他神色不定，黄蓉容颜憔悴，已猜到了八分，喝道：“你们想要我师父治病，是不是？”郭靖被他喝破心事，哪里还能隐瞒，只得点头称是，心又急又悔，只恨没能抢先撒谎。那渔人大声道：“见我师父，再也休想。我拚着受师父师叔责骂，也不要你们甚么金娃娃、银娃娃啦，快快下山去罢！”这几句话说得斩钉截铁，绝无丝毫转圜余地，只把郭靖听得呆了半晌，倒抽凉气，过了好一阵，上前躬身行礼道：“这位受伤求治的是桃花岛黄岛主的爱女，现下是丐帮的帮主，务求大叔瞧着黄岛主与洪帮主两位金面，指点一条明路，引我们拜见段皇爷。”那渔人听到“洪帮主”字，脸色稍见和缓，摇头道：“这位小姑娘是丐帮帮主？我可不信。”郭靖指着黄蓉的竹杖道：“这是丐帮帮主的打狗棒，想来大叔必当识得。”那渔人点了点头道：“那么九指神丐是你们甚么人？”郭靖道：“正是我们两人的恩师。”那渔人“啊”了一声，道：“原来如此。你们来找我师父，那是奉九指神丐之命的了？”郭靖迟疑未答，黄蓉忙接口道：“正是。”那渔人低头沉吟，自言自语：“九指神丐与我师父交情非比寻常，这事该当如何？”黄蓉心想，乘他犹豫难决之际，快下说辞，又道：“师父命我们求见段皇爷，除了请他老人家疗伤，尚有要事奉告。”那渔人突然抬起头来，双目如电，逼视黄蓉，厉声道：“九指神丐叫你们来求见‘段皇爷’？”黄蓉道：“是啊！”那渔人又追问一句：“当真是‘段皇爷’，不是旁人？”黄蓉知道其必有别情，可是无法改口，只得点了点头。那渔人走上两步，大声喝道：“段皇爷早已不在尘世了！”靖、蓉二人大吃一惊，齐声道：“死了？”那渔人道：“段皇爷离此尘世之时，九指神丐就在他老人家的身旁，岂有再命你们来拜见段皇爷之理？你们受谁指使？到此有何阴谋诡计？快快说来。”说着又踏前一步，左一拂，右横里来抓黄蓉肩头。郭靖见他越逼越近，早有提防，当他右离黄蓉身前尺许之际，左掌圆劲，右掌直势，使招“见龙在田”，挡在黄蓉身前。这一招纯是防御，却是在黄蓉与渔人之间布了一道坚壁，敌来则挡，敌不至则消于无形。那渔人见他虽然出掌，但势头斜向一边，并非对自己进击，心微感诧异，五指继续向黄蓉左肩抓去，又进半尺，突然与郭靖那一招劲道相遇，只感臂剧痛，胸口微微发热，这一抓立时被反弹出来。他只怕郭靖乘势进招，急忙跃开，横臂当胸，心道：“当年听洪公与师父谈论武功，这正是他老人家的降龙十八掌功夫，那么这两个少年确是他的弟子，倒也不便得罪。”只见郭靖拱了拱，神色甚是谦恭，这一招虽是他占了上风，但无半点得意之色，心对他又多了几分好感，说道：“两位虽是九指神丐的弟子，可是此行却非奉他老人家之命而来，是也不是？”郭靖不知他如何猜到，但既被说，无法抵赖，只得点了点头。那渔人脸上已不似先前凶狠，说道：“纵然九指神丐自身受伤至此，小可也不能送他老人家上山去见家师。区区下情，两位见谅。”黄蓉道：“当真连我师父也不能？”那渔人摇头道：“不能！打死我也不能！”黄蓉心琢磨：“他明说段皇爷是他师父，可是又说段皇爷已经死了，又说死时洪恩师就在他的身旁，这间许多古怪之处，却是叫人难以索解。”寻思：“他师父在这山上，那是一定的了，管他是不是段皇爷，我们总得见上一见。”抬头仰视，只见那山峰穿云插天，较之铁掌山的指峰尤高数倍，山石滑溜，寸草不生，那片大瀑布恰如从空而降，实无上山之路，心想：“李白说黄河之水天上来，这一片水才真是天上来呢。”    她目光顺着瀑布往下流动，心盘算上山之策，突然眼前金光闪烁，水底有物游动。她慢慢走到水边，定睛瞧去，只见一对金娃娃钻在山石之，两条尾巴却在外面乱晃，忙向郭靖招，叫他过来观看。
    郭靖“啊”的一声，道：“我下去捉上来。”黄蓉道：“唏！那不成，水这么急，怎站得住足？别发傻啦。”郭靖却想：“我若冒险将这对怪鱼捉到送给渔人，当能动他之心，引我们去见他师父。否则的话，难道眼睁睁瞧着蓉儿之伤无人疗治？”他知黄蓉必会阻拦，当下一语不发，也不除衣裤鞋袜，涌身就往瀑布跳落。黄蓉急叫：“靖哥哥！”站起身来，立足不定，摇摇欲倒。那渔人也是大吃一惊，伸扶她站稳了，立即奔向茅屋，似欲去取物来救郭靖。黄蓉坐回石上，看郭靖时，只见他稳稳站定水底，一任瀑布狂冲猛击，身子竟未摇晃，慢慢弯腰去捉那对金娃娃。但见他一一条，已握住了金娃娃的尾巴轻轻向外拉扯，只恐弄伤了怪鱼，不敢使力，岂知那金娃娃身上全是粘液，滑腻异常，几下扭动，挣脱了郭靖掌握，先后窜入石底。郭靖急抢时，却哪里来得及，刹那间影踪不见。黄蓉失声低呼，忽听背后一人大声惊叫，回过头来，见那渔人已站在自己身后，左肩上扛了一艘黑黝黝的小船，右握着两柄铁桨，想是要下水去救人。郭靖双足使劲，以“千斤坠”功夫牢牢站稳石上，恰以流砥柱，屹立不动，闭气凝息，伸到怪鱼遁入的那大石底下用力一抬，只感那石微微摇动，心大喜，使出降龙十八掌一招“飞龙在天”，双掌向上猛举，水声响处，那巨石竟被他抬了起来。他变招奇速，巨石一起，立时一招“潜龙勿用”横推过去，那巨石受水力与掌力夹击，擦过他身旁，蓬蓬隆隆，滚落下面深渊去了，响声在山谷间激荡发出回音，轰轰然良久不绝。只见他双高举，一抓住一只金娃娃，一步一步从瀑布上来。瀑布日夜奔流，年深月久，在岩石间切了一道深沟，约有二丈来高。那渔人见郭靖站在沟底，哪里跳得上来，于是垂下铁桨，想要让他握住，吊将上来。但郭靖握着怪鱼，只怕一松又被滑脱逃去，当下在水底凝神提气，右足一点，身子斗然间从瀑布钻出，跟着左足在深沟边上横里一撑，人已借力跃到岸上。黄蓉虽和他相聚日久，却不料他功力已精进如此，见他在水底定身抬石、闭气捉鱼，视瀑布的巨力冲击俨若无物，心又惊又喜。其实郭靖为救黄蓉，乃是豁出了性命甘冒大险，待得出水上岸，回头见那瀑布奔腾而去，水沫四溅，不由得目眩心惊，自己也不信适才居然有此刚勇下水。那渔人更是惊佩无已，知道若非气功、轻功、外功俱臻上乘，别说捉鱼，一下水就给瀑布冲入下面深渊去了。
    两尾金娃娃在郭靖掌翻腾挣扎，哇哇而叫，宛如儿啼。郭靖笑道：“怪不得叫作娃娃鱼，果然像小孩儿哭叫一般。”伸交给渔人。那渔人喜上眉梢，放下铁桨，正要接过，忽然心一凛，缩回去，说道：“你抛回水里去罢，我不能要。”郭靖奇道：“干么？”渔人道：“我收了金娃娃，仍是不能带你去见我师父。受惠不报，难道不敬天下英雄耻笑？”郭靖一呆，正色道：“大叔坚执不允携带，必有为难之处，晚辈岂敢勉强？区区一对鱼儿，说得上甚么受惠不受惠？大叔只管拿去！”说着将鱼儿送到渔人。那渔人伸接了，神色间颇为过意不去。郭靖转头向黄蓉道：“蓉儿，常言道死生有命，寿算难言，你的伤若是当真不治，阴世路上，总是有你靖哥哥陪着就是了。咱们走罢！”黄蓉听他真情流露，不禁眼圈一红，但心已有算计，向渔人道：“大叔，你既不肯指点，那也罢了，但有一件事我不明白，你若不说，我可是死不瞑目。”渔人道：“甚么？”黄蓉道：“这山峰光滑如镜，无路可上，你若肯送我们上山，却又有甚么法子？”那渔人心想：“若不是我携带，他们终究难以上山，这一节说也无妨。”于是说道：“说难是难，说易却也容易得紧。从右首转过山角，已非瀑布，乃是一道急流，我坐在这铁舟之，扳动铁桨，在急湍逆流而上，一次送一人，两次就送两人上去。”    黄蓉道：“啊，原来如此。告辞了！”站起身来，扶着郭靖转身就走。郭靖一拱，不再言语。那渔人见二人下山，只怕金娃娃逃走，飞奔到茅舍去安放。黄蓉道：“快抢铁舟铁桨，转过山角下水！”郭靖一怔，道：“这……这不大好罢？”黄蓉道：“好，你爱做君子，那就做君子罢！”“救蓉儿要紧，还是做正人君子要紧？”瞬息之间，这念头在脑海连闪几次，一时沉吟难决，却见黄蓉已快步向上而行，这时哪里还容得他细细琢磨，不由自主的举起铁舟，急奔转过山角，喝一声：“起！”用力掷入瀑布的上游。铁舟一经掷出，他立即抢起铁桨，挟在左腋之下，右横抱黄蓉，只见铁舟已顺着水流冲到跟前，同时听到耳后暗器声响，当即低头让过暗器，涌身前跃，双双落入舟。一枚暗器打黄蓉背心，给背囊包着的软猬甲弹开。这时水声轰轰，只听得那渔人高声怒吼，已分辨不出他叫些什么，眼见铁舟随着瀑布即将流至山石边缘，若是冲到了边缘之外，这一泻如注，自非摔得粉身碎骨不可，郭靖左铁桨急忙挥出，用力一扳，铁舟登时逆行了数尺。他右放下黄蓉，铁桨再是一扳，那舟又向上逆行了数尺。
    那渔人站在水旁戟指怒骂，风声水声隐隐听到甚么“臭丫头！”“小贱人！”之声，黄蓉嘻嘻而笑，道：“他仍当你是好人，净是骂我。”郭靖全神贯注的扳舟，哪里听到她说话，双膀使力，挥桨与激流相抗。那铁舟翘起了头鼓浪逆行。此处水流虽不如瀑布般猛冲而下，却也极是急促，郭靖划得面红气促，好几次险些给水冲得倒退下去，到后来水势略缓，他又悟到了用桨之法，以左右互搏的心法，双分使“神龙摆尾”那一招。每一桨出去，都用上降龙十八掌的刚猛之劲，掌力直透桨端，左一桨“神龙摆尾”，右一桨“神龙摆尾”，把铁舟推得宛似顺水而行一般。黄蓉赞道：“就是让那渔人来划，也未必能有这么快！”又行一阵，划过两个急滩，一转弯，眼前景色如画，清溪潺潺，水流平稳之极，几似定住不动。那溪水宽约丈许，两旁垂柳拂水，绿柳之间夹植着无数桃树，若在春日桃花盛开之时，想见一片锦绣，繁华耀眼。这时虽无桃花，但水边生满一丛丛白色小花，芳香馥郁。靖蓉二人心旷神怡，料想不到这高山之巅竟然别有一番天地。溪水碧绿如玉，深难见底，郭靖持住桨柄顶端，将铁桨竖直下垂，想探知溪底究有多深，突然间一股大力冲到，他未曾防备，铁桨几欲脱，原来溪面水平如镜，底下却有一股无声的激流。
    那铁舟缓缓向前驶去，绿柳丛间时有飞鸟鸣啭。黄蓉叹道：“若是我的伤难以痊可，那就葬身此处，不再下去了。”郭靖正想说几句话相慰，铁舟忽然钻入了一个山洞。洞香气更浓，水流却又湍急，只听得一阵嗤嗤之声不绝。郭靖道：“那是甚么声音？”黄蓉摇摇头道：“我也不知道。”眼前斗亮，铁舟已然出洞，两人不禁同声喝彩：“好！”原来洞外是个极大的喷泉，高达二丈有余，奔雪溅玉，一条巨大的水柱从石孔直喷上来，飞入半空，嗤嗤之声就是从喷泉发出。那溪水至此而止，这喷泉显是下面溪水与瀑布的源头了。郭靖扶着黄蓉上了岸，将铁舟拉起放在石上，回过头来，却见水柱在太阳照耀下映出一条眩目奇丽的彩虹。当此美景，二人纵有百般赞美之意，却也不知说甚么话好，只是携着，并肩坐在石上，胸一片明净，再无别念，看了半晌，忽听得彩虹后传出一阵歌声。
    只听他唱的是个“山坡羊”的曲儿：    “城池俱坏，英雄安在？云龙几度相交代？想兴衰，苦为怀。唐家才起隋家败，世态有如云变改。疾，也是天地差！迟，也是天地差！”那“山坡羊”小曲于宋末流传民间，到处皆唱，调子虽一，曲词却随人而作，何止千百？惟语句大都俚俗。黄蓉听得这首曲子感慨世事兴衰，大有深意，心下暗暗喝彩。只见唱曲之人从彩虹后转了出来，左提着一捆松柴，右握着一柄斧头，原来是个樵夫。黄蓉立时想起瑛姑柬帖所云：“若言求医，更犯大忌，未登其堂，已先遭渔樵耕读之毒矣。”当时不明“渔樵耕读”四字说的是甚么，现下想来，捉金娃娃的是个渔人，此处又见樵子，那么渔樵耕读想来必是段皇爷下的四个弟子或亲信了，不禁暗暗发愁：“闯过那渔人一关已是好不容易。这樵子歌声不俗，瞧来决非易与。那耕读二人，又不知是何等人物？”只听那樵子又唱道：“天津桥上，凭栏遥望，舂陵王气都凋丧。树苍苍，水茫茫，云台不见兴将，千古转头归灭亡。功，也不久长！名，也不久长！”他慢慢走近，随意向靖、蓉二人望了一眼，宛如不见，提起斧头便在山边砍柴。黄蓉见他容色豪壮，神态虎虎，举迈足间似是大将军有八面威风。若非身穿粗布衣裳而在这山林间樵柴，必当他是个叱咤风云的统兵将帅，心一动：“师父说南帝段皇爷是云南大理国的皇帝，这樵子莫非是他朝猛将？只是他歌词语，却何以这般意气萧索？”又听他唱道：“峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踟蹰。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦！亡，百姓苦！”当听到最后两句，黄蓉想起父亲常道：“甚么皇帝将相，都是害民恶物，改朝换姓，就只苦了百姓！”不禁喝了声彩：“好曲儿！”那樵子转过身来，把斧头往腰间一插，问过：“好？好在哪里？”黄蓉欲待相答，忽想：“他爱唱曲，我也来唱个，‘山坡羊’答他。”当下微微一笑，低头唱道：    “青山相待，白云相爱。梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，野花开，管甚谁家兴废谁成败？陋巷单瓢亦乐哉。贫，气不改！达，志不改！”她料定这樵子是个随南帝归隐的将军，昔日必曾绾兵符，显赫一时，是以她唱的这首曲极赞粪土功名、山林野居之乐，其实她虽然聪明伶俐，毕竟不是人学士，能在片刻之间便作了这样一首好曲子出来。她在桃花岛上时曾听父亲唱过此曲，这时但将最后两句改了几个字，以推崇这樵子当年富贵时的功业。只是她伤后缺了气，声音未免过弱。常言道：“千穿万穿，马屁不穿！”这一首小曲儿果然教那樵子听得心大悦，他见靖、蓉二人乘铁舟、挟铁桨溯溪而上，自必是山下那渔人所借的舟桨，心旷神怡之际，当下也不多问，向山边一指，道：“上去罢！”    只见山边一条臂粗细的长藤，沿峰而上。靖、蓉二人仰头上望，见山峰的上半截隐入云雾之，不知峰顶究有多高。两人所唱的曲子，郭靖听不懂一半，听那樵子放自己上去，实不明是何原因，只怕他又起变卦，当下更不打话，背起黄蓉，双握着长藤，提气而上。他双臂交互攀援，爬得甚是迅捷，片刻之间，离地已有十余丈，隐隐听得那樵子又在唱曲，甚么“……当时纷争今何处？赢，都变作土！输，都变作土！”    黄蓉伏在他背上笑道：“靖哥哥，依他说，咱们也别来求医啦。”郭靖愕然，问道：“怎么？”黄蓉道：“反正人人都是要死的，治好了，都变作土！治不好，都变作土！”郭靖道：“呸，别听他的。”黄蓉轻轻唱道：“活，你背着我！死，你背着我！”随着黄蓉低宛的歌声，两人已钻入云雾之，放眼白茫茫一片，虽当盛暑，身上却已颇感寒意。黄蓉叹道：“眼前奇景无数，就算治不好，也不枉了一场奔波。”郭靖道：“蓉儿，你别再说死啦活啦，成不成？”黄蓉低低一笑，在他头颈轻轻吹气。郭靖只感颈又热又痒，叫道：“你再胡闹！我一个失，两个儿一齐摔死。”黄蓉笑道：“好啊，这次可不是我说死啦活啦！”郭靖一笑，无话可答，愈爬愈快，突见那长藤向前伸，原来已到了峰顶，刚踏上平地，猛听得轰隆一声巨响，似是山石崩裂，又听得牛鸣连连，接着一个人大声吆喝。郭靖奇道：“这么高的山上也有牛，可当真怪了！”负着黄蓉，循声奔去。黄蓉道：“渔樵耕读么，耕田就得有牛。”    一言甫毕，只见山坡上一头黄牛昂首吽鸣，所处形势却极怪异。那牛仰天卧在一块岩石上，四足挣扎，站不起来，那石摇摇欲堕，下面一人摆起了丁字步，双托住岩石，只要一松，势必连牛带石一起跌入下面深谷。那人所站处又是一块突出的悬岩，无处退让，纵然舍得那牛不要，但那岩石压将下来，不是断，也必折足。瞧这情势，必是那牛爬在坡上吃草，失足跌将下来，撞松岩石，那人便在近处，抢着托石救牛，却将自己陷入这狼狈境地。黄蓉笑道：“适才唱罢‘山坡羊’，转眼又见‘山坡牛’！”    那山峰顶上是块平地，开垦成二十来亩山田，种着禾稻，一柄锄头抛在田边，托石之人上身赤膊，腿上泥污及膝，显见那牛跌下时他正在耘草。黄蓉放眼察看，心琢磨：“此人自然是渔樵耕读的‘耕’了。这头牛少说也有百斤上下，岩石的份量瞧来也不在那牛之下，虽有一半靠着山坡，但那人稳稳托住，也算得是神力惊人。”郭靖将她往地下一放，奔了过去。黄蓉急叫：“慢来，别忙！”但郭靖救人要紧，挨到农夫身边，蹲下身去举托住岩石，道：“我托着，你先去将牛牵开！”那农夫上斗轻，还不放心郭靖有偌大力气托得起黄牛与大石，当下先松右，侧过身子，左仍然托在石底。郭靖脚下踏稳，运起内劲，双臂向上奋力挺举，大石登时高起尺许，那农夫左也就松了。
    他稍待片刻，见那大石并不压将下来，知道郭靖尽可支撑得住，这才弯腰从大石下钻过，跃上山坡，要去牵开黄牛，不自禁向郭靖望了一眼，瞧瞧这忽来相助之人却是何方英雄，一瞧之下，不由得大为诧异，但见他只是个十**岁的少年，实无惊人之处，双托着黄牛大石，却又显得并不如何吃力。那农夫自负膂力过人，看来这少年还远在自己之上，不觉大起疑心，再向坡下望去，见一个少女倚在石旁，神情委顿，似患重病，怀疑更甚，向郭靖道：“朋友，到此何事？”郭靖道：“求见尊师。”那农夫道：“为了何事？”郭靖一怔，还未回答，黄蓉侧身叫道：“你快牵牛下来，慢慢再问不迟。他一个失，岂不连人带牛都摔了下去？”那农夫心想：“这二人来求见师父，下面两位师兄怎无响箭射上？若是硬闯两关，武功自然了得。这时正好乘他松不得，且问个明白。”于是又问：“来求我师父治病？”郭靖心道：“反正在下面已经说了，也就不必瞒他。”当下点点头。那农夫脸色微变，道：“我先去问问。”说着也不去牵牛，从坡上跃下地来。郭靖大叫：“喂，你快先帮我把大石推开再说！”那农夫笑道：“片刻即回。”    黄蓉见这情状，早已猜知那农夫心意，存心要耗却郭靖的气力，待他托着大石累到精疲力尽，再来援，那时要撵二人下山，可说易如反掌，只恨自己伤后力气全失，无法相助推开大石，但见那农夫飞步向前奔去，不知到何时才再回来，心又气又急，叫道：“喂，大叔，快回来。”那农夫停步笑道：“他力气很大，托个一时刻不会出乱子，放心好啦。”黄蓉心更怒，暗道：“靖哥哥好意相救，你却叫他钻进圈套，竟说要他托个一时刻。我且想个甚么法儿也来损你一下。”眉尖微蹙，早有了主意，叫道：“大叔，你要去问过尊师，那也该当。这里有一封信，是家师洪公给尊师的，相烦带去。那农夫听得洪公名字，“咦”了一声，道：“原来姑娘是九指神丐弟子。这位小哥也是洪老前辈门下的吗？难怪恁地了得。”说着走近来取信。
    黄蓉点头道：“嘿，他是我师哥，也不过有几百斤蛮力，说到武功，可远远及不上大叔了。”慢慢打开背囊，假装取信，却先抖出那副软猬甲来，回头向郭靖望了一眼，脸露惊惶神色，叫道：“啊哟，不好，他掌要烂啦，大叔，快想法儿救他一救。”那农夫一怔，随即笑道：“不碍事。信呢？”伸只待接信。黄蓉急道：“你不知道，我师哥正在练劈空掌，两只掌昨晚浸过醋，还没散功，压得久了，掌可就毁啦。”她在桃花岛时曾跟父亲练过劈空掌，知道练功的法门。那农夫虽不会这门功夫，但他是名家弟子，见闻广博，知道确有此事，心想：“若是无端端伤了九指神丐的弟子，不但师父必定怪罪，我心可也过意不去，何况他又是好意出救我。只是不知道这小姑娘的话是真是假，只怕她行使诡计，却是骗我去放他下来。”黄蓉见他沉吟未决，拿起软猬甲一抖，道：“这是桃花岛至宝软猬甲，刀剑不损，请大叔去给他垫在肩头，再将大石压上，那么他既走不了，身子又不受损，岂非两全其美？否则你毁了他的掌，我师父岂肯干休？定会来找你师父算帐。”那农夫倒也听见过软猬甲的名字，将信将疑的接过来。黄蓉见他脸上仍有不信之色，道：“我师父教我，不可对人说谎，怎敢欺骗大叔？大叔若是不信，便在这甲上砍几刀试试。”那农夫见她脸上一片天真无邪，心道：“九指神丐是前辈高人，言如金玉，我师父提到时向来十分钦佩。瞧这小姑娘模样，确也不是撒谎之人。”只是为了师父安危，丝毫不敢大意，从腰间拔出短刀，在软猬甲上砍了几刀，那甲果然纹丝不伤，真乃武林异宝，这时再无怀疑，道：“好，我去给他垫在肩头就是。”他哪知黄蓉容貌冰雪无邪，心却是鬼计多端，当下拿着软猬甲，挨到郭靖身旁，将甲披在他的右肩，双托住大石，臂上运劲，挺起大石，说道：“你松罢，用肩头抗住。”黄蓉扶着山石，凝目瞧着二人，眼见那农夫托起大石，叫道：“靖哥哥，飞龙在天！”郭靖只觉上一松，又听得黄蓉呼叫，更无余暇去想，立时右掌前引，左掌从右腕底穿出，使一招降龙十八掌的“飞龙在天”，人已跃在半空，右掌复又翻到左掌之前，向前一扑，落在黄蓉身旁，那软猬甲兀自稳稳的放在肩头，只听那农夫破口大骂，回头看时，又见他双上举，托着大石动也不能动了。
    黄蓉极是得意，道：“靖哥哥，咱们走罢。”回头向那农夫道：“你力气很大，托个一时刻不会出乱子，放心好啦。”那农夫骂道：“小丫头，使这勾当算计老子！你说九指神丐言而有信，哼，他老人家一世英名，都让你这小丫头给毁了。”黄蓉笑道：“毁甚么啊？师父叫我不能撒谎，可是我爹爹说骗骗人没甚么大不了。我爱听爹爹的话，我师父可拿我没法子。”那农夫怒道：“你爹爹是谁？”黄蓉道：“咦，我不是给你试过软猬甲么？”那农夫大骂：“该死，该死！原来鬼丫头是黄老邪的鬼女儿。我怎么这生胡涂？”    黄蓉笑道：“是啊，我师父言出如山，他是从来不骗人的。这件事难学得紧，我也不想学他。我说，还是我爹爹教得对呢！”说着格格而笑，牵着郭靖的径向前行。
    ————————————    注：散曲发源于北宋神宗熙宁、元丰年间，宋金时即已流行民间。惟本回樵子及黄蓉所唱“山坡羊”为元人散曲，系属晚出。
    下载免费阅读器!!------------第三十回 一灯大师    ()　　两人顺着山路向前走去，行不多时，山路就到了尽头，前面是条宽约尺许的石梁，横架在两座山峰之间，云雾笼罩，望不见尽处。若是在平地之上，尺许小径又算得了甚么，可是这石梁下临深谷，别说行走，只望一眼也不免胆战心惊。黄蓉叹道：“这位段皇爷藏得这么好，就算谁和他有泼天仇恨，找到这里，也已先消了一半气。”郭靖道：“那渔人怎么说段皇爷已不在尘世了？可好教人放心不下。”黄蓉道：“这也当真猜想不透，瞧他模样，不像是在撒谎，又说咱们师父是亲眼见段皇爷死的。”郭靖道：“到此地步，只是有进无退。”蹲低身子背起黄蓉，使开轻功提纵术，走上石梁。石梁凹凸不平，又加终年在云雾之，石上溜滑异常，走得越慢，反是越易倾跌。郭靖提气快步而行，奔出八丈，黄蓉叫道：“小心，前面断了。”郭靖也已看到那石梁忽然断，约有八尺长的一个缺口，当下奔得更快，借着一股冲力，飞跃而起。黄蓉连经凶险，早已把生死置之度外，笑道：“靖哥哥，你飞得可没白雕儿稳呢。”    奔一段，跃过一个缺口，接连过了个断崖，眼见对面山上是一大片平地，忽听书声朗朗，石梁已到尽头，可是尽头处却有一个极长缺口，看来总在一丈开外，缺口彼端盘膝坐着一个书生，拿了一卷书，正自朗诵。那书生身后又有一个短短的缺口。郭靖止步不奔，稳住身子，登感不知所措：“若要纵跃而过，原亦不难，只是这书生占住了冲要，除了他所坐之处，别地无可容足。”于是高声说道：“晚辈求见尊师，相烦大叔引见。”那书生摇头晃脑，读得津津有味，于郭靖的话似乎全没听见。郭靖提高声音再说一遍，那书生仍是充耳不闻。郭靖低声道：“蓉儿，怎么办？”    黄蓉蹙眉不答，她一见那书生所坐的地势，就知此事甚为棘，在这宽不逾尺的石梁之上，动上即判生死，纵然郭靖获胜，但此行是前来求人，如何能出伤人？见那书生全不理睬，不由得暗暗发愁，再听他所读的原来是一部最平常不过的“论语”，只听他读道：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”读得兴高采烈，一诵叹，确似在春风载歌载舞，喜乐无已。黄蓉心道：“要他开口，只有出言相激。”当下冷笑一声，说道：“‘论语’纵然读了千遍，不明夫子微言大义，也是枉然。”那书生愕然止读，抬起头来，说道：“甚么微言大义，倒要请教。”黄蓉打量那书生，见他四十来岁年纪，头戴逍遥巾，挥折叠扇，颏下一丛漆黑的长须，确是个饱学宿儒模样，于是冷笑道：“阁下可知孔门弟子，共有几人？”那书生笑道：“这有何难？孔门弟子千，达者十二人。”黄蓉问道：“十二人有老有少，你可知其冠者几人，少年几人？”那书生愕然道：“‘论语’未曾说起，经传亦无记载。”黄蓉道：“我说你不明经书上的微言大义，岂难道说错了？刚才我明明听你读道：冠者五六人，童子六人。五六得十，成年的是十人，六四十二，少年是四十二人。两者相加，不多不少是十二人。瞧你这般学而不思，嘿，殆哉，殆哉！”那书生听她这般牵强附会的胡解经书，不禁哑然失笑，可是心也暗服她的聪明智，笑道：“小果然满腹诗书，佩服佩服。你们要见家师，为着何事？”    黄蓉心想：“若说前来求医，他必多方留难。可是此话又不能不答，好，他既在读‘论语’，我且掉几句孔夫子的话来搪塞一番。”于是说道：“圣人，吾不得而见之矣！得见君子者，斯可矣。有朋自远方来，不亦乐乎？”    那书生仰天大笑，半晌方止，说道：“好，好，我出道题目考考你，若是考得出，那就引你们去见我师父。倘有一道不式，只好请两位从原路回去了。”黄蓉道：“啊哟，我没读过多少书，太难的我可答不上来。”那书生笑道：“不难，不难。我这里有一首诗，说的是在下出身来历，打四个字儿，你倒猜猜看。”黄蓉道：“好啊，猜谜儿，这倒有趣，请念罢！”那书生捻须吟道：“六经蕴籍胸久，一剑十年磨在……”黄蓉伸了伸舌头，说道：“武全才，可了不起！”那书生一笑接吟：“杏花头上一枝横，恐泄天莫露口。一点累累大如斗，却掩半床无所有。完名直待挂冠归，本来面目君知否？”黄蓉心道：“‘完名直待挂冠归，本来面目君知否？’瞧你这等模样，必是段皇爷当年朝大臣，随他挂冠离朝，归隐山林，这又有何难猜？”便道：“‘六’字下面一个‘一’一个‘十’，是个‘辛’字。‘杏’字上加横、下去‘口’，是个‘未’字。半个‘床’字加‘大’加一点，是个‘状’字。‘完’挂冠，是个‘元’字。辛未状元，失敬失敬，原来是位辛未科的状元爷。”那书生一呆，本以为这字谜颇为难猜，纵然猜出，也得耗上半天，在这窄窄的石梁之上，那少年武功再高，只怕也难以久站，要叫二人知难而退，乖乖的回去，岂知黄蓉竟似不加思索，随口而答，不由得惊讶异常，心想这儿原来绝顶聪明，倒不可不出个极难的题目来难难她，四下一望，见山边一排棕榈，树叶随风而动，宛若挥扇，他是状元之才，即景生情，于是摇了摇的折叠扇，说道：“我有一个上联，请小姑娘对对。”黄蓉道：“对对子可不及猜谜儿有趣啦，好罢，我若不对，看来你也不能放我们过去，你出对罢。”    那书生挥扇指着一排棕榈道：“风摆棕榈，千佛摇折叠扇。”这上联既是即景，又隐然自抬身分。
    黄蓉心道：“我若单以事物相对，不含相关之义，未擅胜场。”游目四顾，只见对面平地上有一座小小寺院，庙前有一个荷塘，此时月将尽，高山早寒，荷叶已然凋了大半，心一动，笑道：“对子是有了，只是得罪大叔，说来不便。”那书生道：“但说不妨。”黄蓉道：“你可不许生气。”那书生道：“自然不气。”黄蓉指着他头上戴的逍遥巾道：“好，我的下联是：‘霜凋荷叶，独脚鬼戴逍遥巾’。”    这下联一说，那书生哈哈大笑，说道：“妙极，妙极！不但对仗工整，而且敏捷之至。”郭靖见那莲梗撑着一片枯凋的荷叶，果然像是个独脚鬼戴了一顶逍遥巾，也不禁笑了起来。黄蓉笑道：“别笑，别笑，一摔下去，咱俩可成了两个不戴逍遥巾的小鬼啦！”那书生心想：“寻常对子是定然难不倒她的了，我可得出个绝对。”猛然想起少年时在塾之时，老师曾说过一个绝对，数十年来无人能对得工整，说不得，只好难她一难，于是说道：“我还有一联，请小姑娘对个下联：‘琴瑟琵琶，八大王一般头面’。”黄蓉听了，心大喜：“琴瑟琵琶四字共有八个王字，原是十分难对。只可惜这是一个老对，不是你自己想出来的。爹爹当年在桃花岛上闲着无事，早就对出来了。我且装作好生为难，逗他一逗。”于是皱起了眉头，作出愁眉苦脸之状。那书生见难倒了她，甚是得意，只怕黄蓉反过来问他，于是说在头里：“这一联本来极难，我也对不工稳。不过咱们话说在先，小姑娘既然对不出，只好请回了。”    黄蓉笑道：“若说要对此对，却有何难？只是适才一联已得罪了大叔，现在这一联是一口气要得罪渔、樵、耕、读四位，是以说不出口。”那书生不信，心道：“你能对出已是千难万难，岂能同时又嘲讽我师四人？”说道：“但求对得工整，取笑又有何妨？”黄蓉笑道：“既然如此，我告罪在先，这下联是：‘魑魅魍魉，四小鬼各自肚肠’。”    那书生大惊，站起身来，长袖一挥，向黄蓉一揖到地，说道：“在下拜服。”黄蓉回了一礼，笑道：“若不是四位各逞心要阻我们上山，这下联原也难想。”    原来当年黄药师作此对时，陈玄风、曲灵风、陆乘风、冯默风四弟子随侍在侧，黄药师以此与四弟子开个玩笑。其时黄蓉尚未出世，后来听父亲谈及，今日却拿来移用到渔、樵、耕、读四人身上。那书生哼了一声，转身纵过小缺口，道：“请罢。”郭靖站着静听两人赌试才，只怕黄蓉一个回答不出，前功尽弃，待见那书生让道，心大喜，当下提气跃过缺口，在那书生先前坐处落足一点，又跃过了最后那小缺口。那书生见他负了黄蓉履险如夷，心也自叹服：“我自负武双全，其实不如这少女，武不如这少年，惭愧啊惭愧。”侧目再看黄蓉，只见她洋洋得意，想是女孩儿折服了一位饱学的状元公，掩不住的心喜悦之情，心想：“我且取笑她一番，好教她别太得意了！”于是说道：“姑娘才虽佳，行止却是有亏。”黄蓉道：“倒要请教。”那书生道：“‘孟子’书有云：‘男女授受不亲，礼也。’瞧姑娘是位闺女，与这位小哥并非夫妻，却何以由他负在背上？孟夫子只说嫂溺，叔可援之以。姑娘既没有掉在水里，又非这小哥的嫂子，这样背着抱着，实是大违礼教。”    黄蓉心道：“哼，靖哥哥和我再好，别人总知道他不是我丈夫。陆乘风陆师哥这么说，这位状元公又这么说。”当下小嘴一扁，说道：“孟夫子最爱胡说八道，他的话怎么也信得的？”那书生怒道：“孟夫子是大圣大贤，他的话怎么信不得？”黄蓉笑吟道：“乞丐何曾有二妻？邻家焉得许多鸡？当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐？”那书生越想越对，呆在当地，半晌说不出话来。
    原来这首诗是黄药师所作，他非汤武、薄周孔，对圣贤传下来的言语，挖空了心思加以驳斥嘲讽，曾作了不少诗词歌赋来讽刺孔孟。孟子讲过一个故事，说齐人有一妻一妾而去乞讨残羹冷饭，又说有一个人每天要偷邻家一只鸡。黄药师就说这两个故事是骗人的。这首诗最后两句言道：战国之时，周天子尚在，孟子何以不去辅佐王室，却去向梁惠王、齐宣王求官做？这未免是大违于圣贤之道。
    那书生心想：“齐人与攘鸡，原是比喻，不足深究，但最后这两句，只怕起孟夫子于地下，亦难自辩。”又向黄蓉瞧了一眼，心道：“小小年纪，怎恁地精灵古怪？”当下不再言语，引着二人向前走去。经过荷塘之时，见到塘荷叶，不禁又向黄蓉一望。黄蓉噗哧一笑，转过头去。
    那书生引二人走进庙内，请二人在东厢坐了，小沙弥奉上茶来。那书生道：“两位稍候，待我去禀告家师。”郭靖道：“且慢！那位耕田的大叔，在山坡上托大石，脱身不得，请大叔先去救了他。”那书生吃了一惊，飞奔而出。黄蓉道：“可以拆开那黄色布囊啦。”郭靖道：“啊，你若不提，我倒忘了。”忙取出黄囊拆开，只见囊里白纸上并无一字，却绘了一幅图，图上一个天竺国人作王者装束，正用刀割切自己胸口肌肉，全身已割得体无完肤，鲜血淋漓。他身前有一架天平，天平一端站着一只白鸽，另一边堆了他身上割下来的肌肉，鸽子虽小，却比大堆肌肉还要沉重。天平之旁站着一头猛鹰，神态凶恶。这图笔法颇为拙劣，黄蓉心想：“那瑛姑原来没学过绘画，字倒写得不错，这幅图却如小孩儿涂鸦一般。”瞧了半天，不明图之意。郭靖见她竟也猜想不出，自己也就不必多耗心思，当下将图折起，握在掌。只听殿上脚步声响，那农夫怒气冲冲，扶着书生走向内室，想是他被大石压得久了，累得精疲力尽。约莫又过了一盏茶时分，一个小沙弥走了进来，双合十，行了一礼，说道：“两位远道来此，不知有何贵干？”郭靖道：“特来求见段皇爷，相烦通报。”那小沙弥合十道：“段皇爷早已不在尘世，累两位空走一趟。且请用了素斋，待小僧恭送下山。”郭靖大失所望，心想千辛万苦的到了此间，仍是得到这样一个回复，这便如何是好？可是黄蓉见了庙宇，已猜到成，这时见到小沙弥神色，更猜到了五六成，从郭靖接过那幅图画，说道：“弟子郭靖、黄蓉求见。盼尊师念在九指神丐与桃花岛故人之情，赐见一面。这一张纸，相烦呈给尊师。”小沙弥接过图画，不敢打开观看，合十行了一礼，转身入内。这一次他不久即回，低眉合十道：“恭请两位。”郭靖大喜，扶着黄蓉随小沙弥入内。那庙宇看来虽小，里边却甚进深。人走过一条青石铺的小径，又穿过一座竹林，只觉绿荫森森，幽静无比，令人烦俗尽消。竹林隐着间石屋。小沙弥轻轻推开屋门，让在一旁，躬身请二人进屋。郭靖见小沙弥恭谨有礼，对之甚有好感，向他微笑示谢，然后与黄蓉并肩而入。只见室小几上点着一炉檀香，几旁两个蒲团上各坐一个僧人。一个肌肤黝黑，高鼻深目，显是天竺国人。另一个身穿粗布僧袍，两道长长的白眉从眼角垂了下来，面目慈祥，眉间虽隐含愁苦，但一番雍容高华的神色，却是一望而知。那书生与农夫侍立在他身后。
    黄蓉此时再无怀疑，轻轻一拉郭靖的，走到那长眉僧人之前，躬身下拜，说道：“弟子郭靖、黄蓉，参见师伯。”郭靖心一愕，当下也不暇琢磨，随着她爬在地下，着力磕了四个响头。那长眉僧人微微一笑，站起身来，伸扶起二人，笑道：“兄收得好弟子，药兄生得好啊。听他们说，”说着向农夫与书生一指，“两位才武功，俱远胜于我的劣徒，哈哈，可喜可贺。”郭靖听了他的言语，心想：“这口吻明明是段皇爷了，只是好端端一位皇帝，怎么变成了和尚？他们怎么又说他已不在尘世？可教人丈二金刚摸不着头脑。蓉儿怎么又知道他就是段皇爷？”只听得那僧人又向黄蓉道：“你爹爹和你师父都好罢？想当年在华山绝顶与你爹爹比武论剑，他尚未娶亲，不意一别二十年，居然生下了这么俊美的女儿。你还有兄弟姊妹吗？你外祖是哪一位前辈英雄？”    黄蓉眼圈一红，说道：“我妈就只生我一个，她早已去世啦，外祖父是谁我也不知道。”那僧人道：“啊。”轻拍她肩膀安慰，又道：“我入定了日夜，刚才回来，你们到久了罢？”黄蓉寻思：“瞧他神色，倒是很喜欢见到我们，那么，一路阻拦，不令我们上山，都是他弟子们的主意了。”当下答道：“弟子也是刚到。幸好几位大叔在途多方留难，否则就算早到了，段师伯入定未回，也是枉然。”    那僧人呵呵笑道：“他们就怕我多见外人。其实，你们又哪里是外人了？小姑娘一张利口，确是家学渊源。段皇爷早不在尘世啦，我现下叫作一灯和尚。你师父亲眼见我皈依宝，你爹爹只怕不知罢？”    郭靖这时方才恍然大悟：“原来段皇爷剃度做了和尚，出了家便不是俗世之人，因此他弟子说段皇爷早已不在尘世，我师父亲眼见他皈佛为僧，若是命我等前来找他，自然不会再说来见段皇爷，必是说来见一灯大师。蓉儿真是聪明，一见他面就猜到了。”只听黄蓉说道：“我爹爹并不知晓。我师父也没向弟子说知。”一灯笑道：“是啊，你师父的口多入少出，吃的多，说的少，老和尚的事他决计不会跟人说起。你们远来辛苦，用过了斋饭没有？咦！”说到这里突然一惊，拉着黄蓉的走到门口，让她的脸对着阳光，细细审视，越看神色越是惊讶。郭靖纵然迟钝，也瞧出一灯大师已发觉黄蓉身受重伤，心酸楚，突然双膝跪地，向他连连磕头。一灯伸往他臂下一抬，郭靖只感一股大力欲将他身子掀起，不敢运劲相抗，随着来力势头，缓缓的站起身来，说道：“求大师救她性命！”一灯适才这一抬，一半是命他不必多礼，一半却是试他功力，这一抬只使了五成力，若觉他抵挡不住，立时收劲，也决不致将他掀个筋斗，如抬他不动，当再加劲，只这一抬之间，就可明白对方武功深浅，岂知郭靖竟是顺着来势站起，将他劲力自然而然的化解了，这比抬他不动更令一灯吃惊，暗道：“兄收的好徒弟啊，无怪我徒儿甘拜下风。”这时郭靖说了一句：“求大师救她性命！”一言方毕，突然立足不稳，身子不由自主的向前踏了一步，急忙运劲站定，可是已心浮气粗，满脸涨得通红，心大吃一惊：“一灯大师的功力竟持续得这么久！我只道已经化除，哪知他借力打力，来劲虽解，隔了片刻之后，我自己的反力却将我这么向前推出，若是当真动，我这条小命还在吗？东邪西毒，南帝北丐，当真是名不虚传。”这一下拜服得五体投地，胸所思，脸上即现。一灯见他目光露出又惊又佩的神色，伸轻轻拍了拍他的肩膀，笑道：“练到你这样，也已不容易了啊。”这时他拉着黄蓉的尚未放开，一转头，笑容立敛，低声道：“孩子，你不用怕，放心好啦。”扶着她坐在蒲团之上。黄蓉一生之从未有人如此慈祥相待，父亲虽然爱怜，可是说话行事古里古怪，平时相处，倒似她是一个平辈好友，父女之爱却是深藏不露，这时听了一灯这几句温暖之极的话，就像忽然遇到了她从未见过面的亲娘，受伤以来的种种痛楚委屈苦忍已久，到这时再也克制不住，“哇”的一声，哭了出来。一灯大师柔声安慰：“乖孩子，别哭别哭！你身上的痛，伯伯一定给你治好。”哪知他越是说得亲切，黄蓉心百感交集，哭得越是厉害，到后来抽抽噎噎的竟是没有止歇。郭靖听他答应治伤，心大喜，一转头间，忽见那书生与农夫横眉凸睛、满脸怒容的瞪着自己，当即心歉然：“我们来到此处，全凭蓉儿使诈用智，无怪他们发怒。只是一灯大师如此慈和，他的弟子却定要阻拦，不知是何缘故。”只听一灯大师道：“孩子，你怎样受的伤，怎样找到这里，慢慢说给伯伯听。”当下黄蓉收泪述说，将怎样误认裘千仞为裘千丈、怎样受他双掌推击等情说了。一灯听到铁掌裘千仞的名字时，眉头微微一皱，但随即又神定气闲的听着。黄蓉述说之时，一直留心察看着一灯大师的神情，他虽只眉心稍蹙，却也逃不过她的眼睛；待讲到如何在森林黑沼遇到瑛姑、她怎样指点前来求见，一灯大师的脸色在一瞬间又是一沉，似乎突然想到了一件痛心疾首的往事。黄蓉便即住口，过了片刻，一灯大师叹了口气，问道：“后来怎样？”黄蓉接着述说渔、樵、耕、读的诸般留难，樵子是轻易放他们上来的，着实将他夸奖了几句，对其余人却加油添酱的都告了一状，只气得书生与农夫二人更加怒容满脸。郭靖几次插口道：“蓉儿，别瞎说，那位大叔没这么凶！”可是她在一灯面前撒娇使赖，张大其辞，把一灯身后两弟子只听得脸上一阵红一阵青，碍于在师尊面前，却不敢接一句口。
    一灯大师连连点头，道：“咳，对待远客，怎可如此？这几个孩儿对真是无礼，待会我叫他们向你两个赔不是。”黄蓉向那书生与农夫瞪了一眼，甚是得意，口不停，直说到怎样进入庙门，道：“后来我把那幅图画给你看，你叫我进来，他们才不再拦我。“一灯奇道：“甚么图画？”黄蓉道：“就是那幅老鹰啦、鸽子啦、割肉啦的画。”一灯道：“你交给谁了？”黄蓉还未回答，那书生从怀取了出来，双捧住，说道：“在弟子这里。刚才师父入定未回，是以还没呈给师父过目。”一灯伸接过，向黄蓉笑道：“你瞧。若是你不说，我就看不到啦。”慢慢打开那幅画来，一瞥之间，已知图之意，笑道：“原来人家怕我不肯救你，拿这画来激我，那不是忒也小觑了老和尚么？”黄蓉一转头，见那书生与农夫脸上又是焦急又是关切，心大是起疑：“干么他们听到师父答应给我治病，就如要了他们命根子似的，难道治病的药是至宝灵丹，实在舍不得么？”回过头来，却见一灯在细细审视那画，随即拿到阳光下透视纸质，轻轻弹了几下，脸上大有怀疑之色，对黄蓉道：“这是瑛姑画的么？”黄蓉道：“是啊。”一灯沉吟半晌，又问：“你亲眼瞧见她画的？”黄蓉知道其必有蹊跷，回想当时情景，说道：“瑛姑书写之时，背向我们，我只见她笔动，却没亲眼见到她书画。”一灯道：“你说还有两只布囊，囊的柬帖给我瞧瞧。”郭靖取了出来，一灯看了，神色微变，低声道：“果真如此。”他把张柬帖都递给黄蓉，道：“药兄是书画名家，你家学渊源，必懂鉴赏，倒瞧瞧这张柬帖有何不同。”黄蓉接过来一看，就道：“这两张柬帖只是寻常玉纸，画着图画的却是旧茧纸，向来甚是少见。”    一灯大师点头道：“嗯，书画我是外行，你看这幅画功力怎样？”黄蓉细细瞧了几眼，笑道：“伯伯还装假说外行呢！你早就瞧出这画不是瑛姑绘的啦。”一灯脸色微变，说道：“那么当真不是她绘的了？我只是凭事理推想，并非从画瞧出。”黄蓉拉着他臂道：“伯伯你瞧，这两张柬帖的字笔致柔弱秀媚，图画的笔法却瘦硬之极。嗯，这幅图是男人画的，对啦，定是男人的笔，这人全无书画素养，甚么间架、远近一点也不懂，可是笔力沉厚遒劲，直透纸背……这墨色可旧得很啦，我看比我的年纪还大。”    一灯大师叹了口气，指着竹几上一部经书，示意那书生拿来。那书生取将过来，递在师父。黄蓉见经书封面的黄签上题着两行字道：“大庄严论经。马鸣菩萨造。西域龟兹藏鸠摩罗什译。”心道：“他跟我讲经，那我可一窍不通啦。”一灯随将经书揭开，将那幅画放在书旁，道：“你瞧。”黄蓉“啊”的一声低呼，说道：“纸质一样。”一灯点了点头。郭靖不懂，低声问道：“甚么纸质一样？”黄蓉道：“你细细比较，这经书的纸质和那幅画不是全然相同么？”郭靖仔细看时，果见经书的纸质粗糙坚厚，杂有一条条黄丝，与画纸一般无异，道：“当真是一样的，那又怎样？”黄蓉不答，眼望一灯大师，待他解释。一灯大师道：“这部经书是我师弟从西域带来送我的。”靖蓉二人自和一灯大师说话之后，一直未留心那天竺僧人，这时齐向他望去，只见他盘膝坐在蒲团之上，对各人说话似乎充耳不闻。一灯又道：“这部经是以西域的纸张所书，这幅画也是西域的纸张。你听说过西域白驼山之名么？”黄蓉惊道：“西毒欧阳锋？”一灯缓缓点头，道：“不错，这幅画正是欧阳锋绘的。”一听此言，郭靖、黄蓉俱都大惊，一时说不出话来。一灯微笑道：“这位欧阳居士处心积虑，真料得远啊。”黄蓉道：“伯伯，我不知这画是老毒物绘的，这人定然不怀好意。”一灯微笑道：“一部九阴真经，也瞧得恁大。”黄蓉道：“这画和九阴真经有关么？”一灯见她兴奋惊讶之下，颊现晕红，其实已吃力异常，只是强运内力撑住，于是伸扶住她右臂，说道：“这事将来再说，先治好你的伤要紧。”当下扶着她慢慢走向旁边厢房，将到门口，那书生和农夫突然互使个眼色，抢在门口，同时跪下，说道：“师父，待弟子给这位姑娘医治。”一灯摇头道：“你们功力够么？能医得好么？”那书生和农夫道：“弟子勉力一试。”一灯大师脸色微沉，道：“人命大事，岂容轻试？”那书生道：“这二人受奸人指使来此，决无善意。师父虽然慈悲为怀，也不能了奸人毒计。”一灯大师叹了口气道：“我平日教了你们些甚么来？你拿这画好生瞧瞧去。”说着将画递给了他。那农夫磕头道：“这画是西毒绘的，师父，是欧阳锋的毒计。”说到后来，神态惶急，泪流满面。靖、蓉二人都是大惑不解：“医伤治病，怎地有恁大关系？”一灯大师轻声道：“起来，起来，别让客人心不安。”他声调虽然和平，但语气却极坚定。二弟子知道无可再劝，只得垂头站起。一灯大师扶着黄蓉进了厢房，向郭靖招道：“你也来。”郭靖跟着进房。一灯将门上卷着的竹帘垂了下来，点了一根线香，插在竹几上的炉。
    房四壁萧然，除一张竹几外，只地下个蒲团。一灯命黄蓉在间一个蒲团上坐了，自行盘膝坐在她身旁的蒲团上，向竹帘望了一眼，对郭靖道：“你守着房门，别让人进来，即令是我的弟子，也不得放入。”郭靖答应了。一灯闭了双眼，忽又睁眼说道：“他们若要硬闯，你就动武好了。关系你师妹的性命，要紧，要紧。”郭靖道：“是！”心下更是大惑不解：“他的弟子对他这般敬畏，怎敢违抗师命，硬闯进来？”一灯转头对黄蓉道：“你全身放松，不论有何痛痒异状，千万不可运气抵御。”黄蓉笑道：“我就算自己已经死啦。”一灯一笑，道：“女娃儿当真聪明。”当即闭目垂眉，入定运功，当那线香点了一寸来长，忽地跃起，左掌抚胸，右伸出食指，缓缓向她头顶百会穴上点去。黄蓉身不由主的微微一跳，只觉一股热气从顶门直透下来。
    一灯大师一指点过，立即缩回，只见他身子未动，第二指已点向她百会穴后一寸五分处的后顶穴，接着强间、脑户、风府、大椎、陶道、身柱、神道、灵台一路点将下来，一枝线香约燃了一半，已将她督脉的十大穴顺次点到。郭靖此时武功见识俱已大非昔比，站在一旁见他出指舒缓自如，收臂潇洒飘逸，点这十处大穴，竟使了十般不同法，每一招却又都是堂庑开廓，各具气象，江南六怪固然未曾教过，九阴真经的“点穴篇”亦未得载，真乃见所未见，闻所未闻，只瞧得他神驰目眩，张口结舌，只道一灯大师是在显示上乘武功，哪里想到他正以毕生功力替黄蓉打通周身的奇经八脉。督脉点完，一灯坐下休息，待郭靖换过线香，又跃起点在她任脉的二十五大穴，这次使的却全是快，但见他臂颤动，犹如蜻蜓点水，一口气尚未换过，已点完任脉各穴，这二十五招虽然快似闪电，但着指之处，竟无分毫偏差。郭靖惊佩无已，心道：“咳，天下竟有这等功夫！”待点到阴维脉的一十四穴，法又自不同，只见他龙行虎步，神威凛凛，虽然身披袈裟，但在郭靖眼看来，哪里是个皈依宝的僧人，真是一位君临万民的皇帝。阴维脉点完，一灯大师径不休息，直点阳维脉十二穴，这一次是遥点，他身子远离黄蓉一丈开外，倏忽之间，欺近身去点了她颈的风池穴，一即离，快捷无伦。
    郭靖心道：“当与高争搏之时，近斗凶险，若用这法，既可克敌，又足保身，实是无上妙术。”凝神观看一灯的趋退转折，抢攻固然神妙，尤难的却是在一攻而退，鱼逝兔脱，无比灵动，忽然心想：“那瑛姑和我拆招之时，身法滑溜之极，与大师这路点穴法有分相像，倒似是跟大师学的一般，但高下却是差得远了。”再换两枝线香，一灯大师已点完她阴*、阳*两脉，当点至肩头巨骨穴时，郭靖突然心一动：“啊，《九阴真经》何尝没有？只不过我这蠢才一直不懂而已。”心暗诵经，但见一灯大师出招收式，依稀与经相合，只是经但述要旨，一灯大师的点穴法却更有无数变化。一灯大师此时宛如现身说法，以神妙武术揭示《九阴真经》的种种秘奥。郭靖未得允可，自是不敢去学他一阳指的指法，然于真经妙旨，却已大有所悟。最后带脉一通，即是大功告成。那奇经脉都是上下交流，带脉却是环身一周，络腰而过，状如束带，是以称为带脉。这次一灯大师背向黄蓉，倒退而行，反出指，缓缓点她章门穴。这带脉共有八穴，一灯出极慢，似乎点得甚是艰难，口呼呼喘气，身子摇摇晃晃，大有支撑不住之态。郭靖吃了一惊，见一灯额上大汗淋漓，长眉梢头汗水如雨而下，要待上前相扶，却又怕误事，看黄蓉时，她全身衣服也忽被汗水湿透，颦眉咬唇，想是在竭力忍住痛楚。忽然刷得一声，背后竹帘卷起，一人大叫：“师父！”抢进门来。郭靖心念头尚未转定，已使一招“神龙摆尾”，右掌向后挥出，拍的一声，击在那人肩头，随即回过身来，只见一人身子摇晃，踉跄退了两步，正是那个渔人。他铁舟、铁桨被夺，无法自溪水上峰，只得远兜圈子，多走了二十余里，从山背迂回而上。待得赶到，听得师父已在为那小姑娘治伤，情急之下，便即闯入，意欲死命劝阻，不料被郭靖一招推出，正欲再上，樵子、农夫、书生人也已来到门外。那书生怒道：“完啦，还阻拦甚么？”郭靖回过头来，只见一灯大师已盘膝坐上蒲团，脸色惨白，僧袍尽湿，黄蓉却已跌倒，一动也不动，不知生死。郭靖大惊，抢过去扶起，鼻先闻到一阵腥臭，看她脸时，白泛青，全无血色，然一层隐隐黑气却已消逝，伸探她鼻息，但觉呼吸沉稳，当下先放心了大半。渔、樵、耕、读四弟子围坐在师父身旁，不发一言，均是神色焦虑。郭靖凝神望着黄蓉，见她脸色渐渐泛红，心更喜，岂知那红色愈来愈甚，到后来双颊如火，再过一会，额上汗珠渗出，脸色又渐渐自红至白。这般转了会，发了次大汗，黄蓉“嘤”的一声低呼，睁开双眼，说道：“靖哥哥，炉子呢，咦，冰呢？”郭靖听她说话，喜悦无已，颤声道：“甚么炉子？冰？”黄蓉四下一望，摇了摇头，笑道：“啊，我做了个恶梦，梦到欧阳锋啦，欧阳克啦，裘千仞啦，他们把我放到炉子里烧烤，又拿冰来冰我，等我身子凉了，又去烘火，咳，真是怕人。咦，伯伯怎么啦？”    一灯缓缓睁眼，笑道：“你的伤好啦，休息一两天，别乱走乱动，那就没事。”黄蓉道：“我全身没一点力气，指头儿也懒得动。”那农夫横眉怒目，向她瞪了一眼。黄蓉不理，向一灯道：“伯伯，你费这么大的劲医我，一定累得厉害，我有依据爹爹秘方配制的九花玉露丸，你服几丸，好不好？”一灯喜道：“好啊，想不到你带有这补神健体的妙药。那年华山论剑，个个斗得有气没力，你爹爹曾分给大家一起服食，果然灵效无比。”郭靖忙从黄蓉衣囊取出那小袋药丸，呈给一灯。樵子赶到厨下取来一碗清水，书生将一袋药丸尽数倒在掌，递给师父。一灯笑道：“哪用得着这许多？这药丸调制不易，咱们讨一半吃罢。”那书生急道：“师父，就把世上所有灵丹妙药搬来，也还不够呢。”一灯拗不过他，自感内力耗竭，于是从他将数十粒九花玉露丸都吞服了，喝了几口清水，对郭靖道：“扶你师妹去休息两日，下山时不必再来见我。嗯，有一件事你们须得答应我。”郭靖拜倒在地，咚咚咚咚，连磕四个响头。黄蓉平日对人嘻皮笑脸，就算在父亲、师父面前，也是全无小辈规矩，这时却向一灯盈盈下拜，低声道：“伯伯活命之德，侄女不敢有一时一刻忘记。”一灯微笑道：“还是转眼忘了的好，也免得心牵挂。”回过头来对郭靖道：“你们这番上山来的情景，不必向旁人说起，就算对你师父，也就别提。”郭靖正自盘算如何接洪公上山求他治伤，听了此言，不禁愕然怔住，说不出话来。一灯微笑道：“以后你们也别再来了，我们大伙儿日内就要搬家。”郭靖忙道：“搬到哪里去？”一灯微笑不语。黄蓉心道：“傻哥哥，他们就是因为此处的行踪被咱们发见了，因此要搬场，怎能对你说？”想到一灯师徒在此一番辛苦经营，为了受自己之累，须得全盘舍却，更是歉然无已，心想此恩此德只怕终身难报了，也难怪渔、樵、耕、读四人要竭力阻止自己上山，想到此处，向四弟子望了一眼，要想说几句话赔个不是。一灯大师脸色突变，身子几下摇晃，伏倒在地。四弟子和靖、蓉大惊失色，同时抢上扶起，只见他脸上肌肉抽动，似在极力忍痛。六人心惶急，垂侍立，不敢作声。过了一盏茶时分，一灯脸上微露笑容，向黄蓉道：“孩子，这九花玉露丸是你爹爹亲调制的么？”黄蓉道：“不是，是我师哥陆乘风依着爹爹的秘方所制。”一灯道：“你可曾听爹爹说过，这丸药服得过多反为有害么？”黄蓉大吃一惊，心道：“难道这九花玉露丸有甚不妥？”忙道：“爹爹曾说服得越多越好，只是调制不易，他自己也不舍得多服。”一灯低眉沉思半晌，摇头道：“你爹爹神妙算，人所难测，我怎猜想得透？难道是他要惩治你陆师兄，给了他一张假方？又难道你陆师兄与你有仇，在一包药丸之杂了几颗毒药？”众人听到“毒药”两字，齐声惊呼。那书生道：“师父，你了毒？”一灯微笑道：“好得有你师叔在此，再厉害的毒药也害不死人。”四弟子怒不可抑，向黄蓉骂道：“我师父好意相救，你胆敢用毒药害人？”四人团团将靖蓉围住，立刻就要动。这下变起仓卒，郭靖茫然无措，不知如何是好。黄蓉听一灯问第一句话，即知是九花玉露丸出了祸端，瞬息之间，已将自归云庄受丸起始的一连串事件在心查察了一遍，待得想到在黑沼茅屋之，瑛姑曾拿那丸药到另一室细看，隔了良久方才出来，心登时雪亮，叫道：“伯伯，我知道啦，是瑛姑。”一灯道：“又是瑛姑？”黄蓉当下把在黑沼茅屋的情状说了一遍，并道：“她叮嘱我千万不可再服这丸药，自然因为她在其混入了外形相同的毒丸。”那农夫厉声道：“哼，她待你真好，就怕害死了你。”    黄蓉想到一灯已服毒丸，心难过万分，再无心绪反唇相稽，只低声道：“倒不是怕害死我，只怕我服了毒丸，就害不到伯伯了。”一灯只叹道：“孽障，孽障。”脸色随即转为慈和，对靖、蓉人道：“这是我命该当遭劫，与你们全不相干，就是那瑛姑，也只是要了却从前的一段因果。你们去休息几天，好好下山去罢。我虽毒，但我师弟是疗毒圣，不用挂怀。”说着闭目而坐，再不言语。
    靖、蓉二人躬身下拜，只见一灯大师满脸笑容，轻轻挥，两人不敢再留，慢慢转身出去。那小沙弥候在门外，领二人到后院一间小房休息。房也是全无陈设，只放着两张竹榻，一张竹几。不久两个老和尚开进斋饭来，说道：“请用饭。”黄蓉挂念一灯身子，问道：“大师好些了么？”一个老和尚尖声道：“小僧不知。”俯身行礼，退了出去。郭靖道：“听这两人说话，我还道是女人呢。”黄蓉道：“是太监，定是从前服侍段皇爷的。”郭靖“啊”了一声，两人满腹心事，哪里吃得下饭去。禅院一片幽静，万籁无声，偶然微风过处，吹得竹叶簌簌作声，过了良久，郭靖道：“蓉儿，一灯大师的武功可高得很哪。”黄蓉“嗯”了一声。郭靖又道：“咱们师父、你爹爹、周大哥、欧阳锋、裘千仞这五人武功再高，却也未必胜过一灯大师。”黄蓉道：“你说这六人之，谁能称得上天下第一？”郭靖沉吟半晌道：“我看各有各的独到造诣，实在难分高下。这一门功夫是这一位强些，那一门功夫又是那一位厉害了。”黄蓉道：“若说武全才、博学多能呢？”郭靖道：“那自然要推你爹爹啦。”黄蓉甚是得意，笑靥如花，忽然叹了口气道：“因此这就奇啦。”    郭靖忙问：“奇甚么？”黄蓉道：“你想，一灯大师这么高的本领，渔、樵、耕、读四位弟子又都非泛泛之辈，他们何必这么战战兢兢的躲在这深山之？为甚么听到有人来访，就如大祸临头般的害怕？当世六大高之，只有西毒与裘铁掌或许是他的对头，但这二人各负盛名，难道能不顾身分、联来跟他为难么？”郭靖道：“蓉儿，就算欧阳锋与裘千仞联来寻仇，现下咱们也不怕。”黄蓉奇道：“怎么？”郭靖脸上现出忸怩神色，颇感不好意思。黄蓉笑道：“咦！怎么难为情起来啦？”郭靖道：“一灯大师武功决不在西毒之下，至少也能打成平，我瞧他的反点穴法似乎正是蛤蟆功的克星。”黄蓉道：“那么裘千仞呢？渔、樵、耕、读四人可不是他对。”郭靖道：“不错，在洞庭君山和铁掌峰上，我都曾和他对过一掌，若是打下去，五十招之内，或许能和他拚成平，但一百招之后，多半便挡不住了。今日我见了一灯大师替你治伤的点穴法……”黄蓉大喜，抢着说道：“你就学会了？你能胜过那该死的裘铁掌？”    郭靖道：“你知我资质鲁钝，这点穴功夫精深无比，哪能就学会了？何况大师又没说传我，我自然不能学。不过看了大师的法，于《九阴真经》本来不明白的所在，又多懂了一些。要胜过裘铁掌是不能的，但要和他多耗些时刻，想来也还可以。”黄蓉叹道：“可惜你忘了一件事。”郭靖道：“甚么？”黄蓉道：“大师了毒，不知何时能好。”郭靖默然，过了一阵，恨恨的道：“那瑛姑恁地歹毒。”忽然叫道：“啊，不好！”黄蓉吓了一跳，道：“甚么？”郭靖道：“你曾答应瑛姑，伤愈之后陪她一年，这约守是不守？”黄蓉道：“你说呢？”郭靖道：“若是不得她指点，咱们定然找不到一灯大师，你的伤势那就难说得很……”黄蓉道：“甚么难说的很？干脆就说我的小命儿一定保不住。你是大丈夫言出如山，必是要我守约的了。”她想到郭靖不肯背弃与华筝所订的婚约，不禁黯然垂头。这些女儿家的心事，郭靖实是捉摸不到半点，黄蓉已在泫然欲泣，他却是浑浑噩噩的不知不觉，只道：“那瑛姑说你爹爹神妙算，胜她百倍，就算你肯传授术数之学，终是难及你爹爹的皮毛，那干么还是要你陪她一年？”黄蓉掩面不理。郭靖还未知觉，又问一句，黄蓉怒道：“你这傻瓜，甚么也不懂！”郭靖不知她何以忽然发怒，被她骂得摸不着头脑，只道：“蓉儿！我本是个傻瓜，这才求你跟我说啊。”黄蓉恶言出口，原已极为后悔，听他这么柔声说话，再也忍耐不住，伏在他的怀里哭了出来。郭靖更是不解，只得轻轻拍着她的背脊安慰。黄蓉拉起郭靖衣襟擦了擦眼泪，笑道：“靖哥哥，是我不好，下次我一定不骂你啦。”郭靖道：“我本来是傻瓜，你说说有甚么相干？”黄蓉道：“唉，你是好人，我是坏姑娘。我跟你说，那瑛姑和我爹爹有仇，本来想精研术数武功，到桃花岛找我爹爹报仇，后来见术数不及我，武功不及你，知道报仇无望，于是想把我作为抵押，引我爹爹来救。这样反客为主，她就能布设毒计害他啦。”    郭靖恍然大悟，一拍大腿，道：“啊，一点儿也不错，这约是不能守的了。”黄蓉道：“怎么不守？当然要守。”郭靖奇道：“咦？”黄蓉道：“瑛姑这女人厉害得紧，瞧她在九花玉露丸混杂毒丸加害一灯大师的段，就可想见其余。此女不除，将来终是爹爹的大患。她要我相陪，那就陪她，现下有了提防，决不会再上她当，不管她有甚么阴谋毒计，我总能一一识破。”郭靖道：“唉，那可如伴着一头老虎一般。”黄蓉正要回答，忽听前面禅房传来数声惊呼。
    两人对望一眼，凝神倾听，惊呼声却又停息。郭靖道：“不知大师身子怎地？”黄蓉摇了摇头。郭靖又道：“你吃点饭，下歇一阵。”黄蓉仍是摇头，忽道：“有人来啦！”果然听得几个人脚步响，从前院走来，一人气忿忿的道：“那小丫头鬼计多端，先宰了她。”听声音正是那农夫。靖、蓉二人吃了一惊，又听那樵子的声音道：“不可鲁莽，先问问清楚。”那农夫道：“还问甚么？两个小贼必是师父的对头派来的。咱们宰一个留一个。要问，问那傻小子就成了。”说话之间，渔、樵、耕、读四人已到了门外，他们堵住了出路，说话也不怕靖、蓉二人听见。
    郭靖更不迟疑，一招“亢龙有悔”，出掌向后壁推去，只听轰隆隆一声响亮，半堵土墙登时推倒。他俯身负起黄蓉，从半截断墙上跃了出去，人在空，那农夫出如风，倏来抓他左腿。黄蓉左轻挥，往农夫掌背“阳池穴”上拂去，这是她家传的“兰花拂穴”，虽然伤后无力，但这一拂轻灵飘逸，认穴奇准，却也是非同小可。那农夫精熟点穴功夫，眼见她指如电而至，吃了一惊，急忙回相格，穴道终于未被拂，但就这么慢得一慢，郭靖已负着黄蓉跃出后墙。他只奔出数步，叫一声苦，原来禅院后面长满了一人来高的荆棘，密密麻麻，倒刺横生，实是无路可走，回过头来，却见渔、樵、耕、读四人一字排开，拦在身前。郭靖朗声道：“尊师命我们下山，各位亲耳所闻，却为何违命拦阻？”那渔人瞪目而视，声如雷震，说道：“我师慈悲为怀，甘愿舍命相救，你……”靖、蓉二人惊道：“怎地舍命相救？”那渔人与农夫同时“呸”的一声，那书生冷笑道：“姑娘之伤是我师舍命相救，难道你们当真不知？”靖蓉齐道：“实是不知，乞道其详。”那书生见二人脸色诚恳，不似作伪，向樵子望了一眼。樵子点了点头。书生道：“姑娘身上受了极厉害的内伤，须用一阳指再加上先天功打通奇经八脉各大穴道，方能疗伤救命。自从全真教主重阳真人仙游，当今唯我师身兼一阳指与先天功两大神功。但用这功夫为人疗伤，本人却是元气大伤，五年之内武功全失。”黄蓉“啊”了一声，心既感且愧。那书生又道：“此后五年之每日每夜均须勤修苦练，只要稍有差错，不但武功难复，而且轻则残废，重则丧命。我师如此待你，你怎能丧尽天良，恩将仇报？”    黄蓉挣下地来，朝着一灯大师所居的禅房拜了四拜，呜咽道：“伯伯活命之恩，实不知深厚如此。”    渔、樵、耕、读见她下拜，脸色稍见和缓。那渔人问道：“你爹爹差你来算计我师，是否你自己也不知道？”黄蓉怒道：“我爹爹怎能差我来算计伯伯？我爹爹桃花岛主是何等样人，岂能做这卑鄙龌龊的勾当？”那渔人作了一揖，说道：“倘若姑娘不是令尊所遣，在下言语冒犯，还望恕罪。”黄蓉道：“哼，这话但教我爹爹听见了，就算你是一灯大师的高徒，总也有点儿苦头吃。”那渔人一哂，道：“令尊号称东邪，行事……行事……嘿嘿……我们本想西毒做得出的事，令尊也能做得出。现下看来，只怕这个念头转错了。”    黄蓉道：“我爹爹怎能和西毒相比？欧阳锋那老贼干了甚么啦？”那书生道：“好，咱们把一切摊开来说个清楚。回房再说。”当下六人回入禅房，分别坐下。渔、樵、耕、读四人所坐地位，若有意若无意的各自挡住了门窗通路，黄蓉知道是防备自己逃逸，只微微一笑，也不点破。
    那书生道：“《九阴真经》的事你们知道么？”黄蓉道：“知道啊，难道此事与《九阴真经》又有甚么干系了？唉，这书当真害人不浅。”不禁想起因默写经不成而死。那书生道：“华山首次论剑，是为争夺真经，全真教主武功天下第一，真经终于归他，其余四位高心悦诚服，原无话说。那次华山论剑，各逞奇能，重阳真人对我师的一阳指甚是佩服，第二年就和他师弟到大理来拜访我师，互相切磋功夫。”黄蓉接口道：“他师弟？是老顽童周伯通？”那书生道：“是啊，姑娘年纪虽小，识得人却多。”黄蓉道：“你不用赞我。”那书生道：“周师叔为人确是很滑稽的，但我可不知他叫做老顽童。那时我师还未出家。”黄蓉道：“啊，那么他是在做皇帝。”那书生道：“不错，全真教主师兄弟在皇宫里住了十来天，我们四人都随侍在侧。我师将一阳指的要旨诀窍，尽数说给了重阳真人知道。重阳真人十分喜欢，竟将他最厉害的先天功功夫传给了我师。他们谈论之际，我们虽然在旁，只因见识浅陋，纵然听到，却也难以领悟。”    黄蓉道：“那么老顽童呢？他功夫不低啊。”那书生道：“周师叔好动不好静，数日在大理皇宫里东闯西走，到处玩耍，竟连皇后与宫妃的寝宫也不避忌。太监宫娥们知道他是皇爷的上宾，也就不加阻拦。”黄蓉与郭靖脸露微笑。那书生又道：“重阳真人临别之际，对我师言道：‘近来我旧疾又发，想是不久人世，好在先天功已有传人，再加上皇爷的一阳指神功，世上已有克制他之人，就不怕他横行作怪了。’这时我师方才明白，重阳真人千里迢迢来到大理，主旨是要将先天功传给我师，要在他身死之后，留下一个克制西毒欧阳锋之人。只因东邪、西毒、南帝、北丐、神通五人向来齐名当世，若说前来传授功夫，未免对我师不敬，是以先求我师传他一阳指，再以先天功作为交换。我师明白了他这番用意之后，心下好生相敬，当即勤加修练先天功。重阳真人学到一阳指后，在世不久，并未研习，听说也没传给徒弟。后来我大理国出了一件不幸之事，我师看破世情，落发为僧。”黄蓉心想：“段皇爷皇帝不做，甘愿为僧，那么这必是一件极大的伤心之事，人家不说，可不便相询。”斜眼见郭靖张口欲问，忙向他使个眼色。郭靖“噢”的答应一声，忙闭住了口。那书生神色黯然，想是忆起了往事，顿了一顿，才接口道“不知怎的，我师练成先天功的讯息，终于泄漏了出去。有一日，我这位师兄，”说着向那农夫一指，续道：“我师兄奉师命出外采药，在云南西疆大雪山，竟被人用蛤蟆功打伤。”黄蓉道：“那自然是老毒物了。”    那农夫怒道：“不是他还有谁？先是一个少年公子跟我无理纠缠，说这大雪山是他家的，不许旁人擅自闯入采药。大雪山周围千里，哪能是他家的？这人自是有意向我寻衅无疑。我受了师父教训，一再忍让，哪少年却得寸进尺，说要我向他磕百个响头，才放我下山，我再也忍耐不住，终于和他动起来。这少年功夫了得，两人斗了半天，也只打得个平。哪知老毒物突然从山坳边转了出来，一言不发，出掌就将我打成重伤。那少年命人背负了我，送到我师那时所住的天龙寺外。”黄蓉道：“有人代你报了仇啦，这欧阳公子已给人杀了。”那农夫怒道：“啊，已经死了，谁杀了他的？”黄蓉道：“咦，别人把你仇家杀了，你还生气呢。”那农夫道：“我的仇怨要自己亲来报。”黄蓉叹道：“可惜你自己报不成了。”那农夫道：“是谁杀的？”黄蓉道：“那也是个坏人，功夫远不及那欧阳公子，却使诈杀了他。”    那书生道：“杀得好！姑娘，你可知欧阳锋打伤我师兄的用意么？”黄蓉道：“那有甚么难猜？凭西毒的功夫，一掌就能将你师兄打死了，可是只将他打成重伤，又送到你师父门前，当然是要大师耗损真力给弟子治伤。依你们说，这一来元气耗损，就得以五年功夫来修补，那么下次华山论剑，大师当然赶不上他啦。”那书生叹道：“姑娘果真聪明，可是只猜对了一半。那欧阳锋的阴毒，人所难料。他乘我师给师兄治伤之后，玄功未复，竟然暗来袭击，意图害死我师……”郭靖插嘴问道：“一灯大师如此慈和，却难道也与欧阳锋结了仇怨么？”那书生道：“小哥，你这话可问得不对了。第一，慈悲为怀的好人，跟阴险毒辣的恶人向来就势不两立。第二，欧阳锋要害人，未必就为了与人有仇。只因他知先天功是他蛤蟆功的克星，就千方百计的要想害死我师。”郭靖连连点头，又问：“大师受了他害么？”那书生道：“我师一见我师兄身上的伤势，便即洞烛欧阳锋的奸谋，连夜迁移，总算没给西毒找到。我们知他一不做，二不休，决不肯就此罢，于是四下寻访，总算找到了此处这个隐秘的所在。我师功力复元之后，依我们师兄弟说，要找上白驼山去和西毒算帐，但我师力言不可怨怨相报，不许我们出外生事。好容易安稳了这些年，哪知又有你俩寻上山来。我们只道既是九指神丐的弟子，想来不能有加害我师之心，是以上山之时也未全力阻拦，否则拚着四人性命不要，也决不容你们进入寺门。岂知人无伤虎意，虎有害人心，唉，我师终于还是遭了你们毒。”说到这里，剑眉忽竖，虎虎有威，慢慢站起身来，刷的一声，腰间长剑出鞘，一道寒光，耀人眼目。渔人、樵子、农夫人同时站起，各出兵刃，分占四角。黄蓉道：“我来相求大师治病之时，实不知大师这一举之劳，须得耗损五年功力。那药丸混杂了毒丸，更是受旁人陷害。大师恩德，天高地厚，我就算是全无心肝，也不能恩将仇报。”那渔人厉声道：“那你们为甚么乘着我师功力既损、又剧毒之际，引他仇人上山？”    靖、蓉二人大吃一惊，齐声道：“没有啊！”那渔人道：“还说没有？我师一毒，山下就接到那对头的玉环，若非先有勾结，天下那有这等巧事？”黄蓉道：“甚么玉环？”那渔人怒道：“还在装痴乔呆！”双铁桨一分，左桨横扫，右桨直戳，分向靖、蓉二人打到。
    郭靖本与黄蓉并肩坐在地下蒲团之上，眼见双桨打到，跃起身来右勾抓挥出，拂开了横扫而来的铁桨，左跟着伸过去抓住桨片，上下一抖。这一抖蕴力蓄劲，甚是凌厉，那渔人只觉虎口酸麻，不由自主的放脱了桨柄。郭靖回过铁桨，当的一声，与农夫的铁耙相交，火花四溅，随即又将铁桨递回渔人。渔人一愕，顺接过，右膀运力，与樵子的斧头同时击下。郭靖双掌后发先至，挟着一股劲风，袭向二人胸前。那书生识得降龙十八掌的狠处，急叫：“快退。”渔人与樵子是名师下高徒，武功非比寻常，这两招均未用老，疾忙收势倒退，猛地里身子一顿，倒退之势斗然被抑，原来兵刃已被郭靖掌力反引而前，无可奈何，只得撤，先救性命要紧。郭靖接过铁桨钢斧，轻轻掷出，叫道：“请接住了。”那书生赞道：“好俊功夫！”长剑挺出，斜刺他的右胁。郭靖眼看来势，心微惊，已知一灯四大弟子之这书生虽然人最雅，武功却胜于侪辈，当下不敢怠慢，双掌飞舞，将黄蓉与自己笼罩在掌力之下。这一守当真是稳若渊停岳峙，直无半点破绽，双掌气势如虹，到后来圈子愈放愈大，渔、樵、耕、读四人被逼得渐渐向墙壁靠去，别说进攻，连招架也自不易。这时郭靖掌力若吐，四人必然有人受伤。再斗片刻，郭靖不再加催掌力，敌人硬攻则硬挡，轻击则轻架，见力消力，始终稳持个不胜不负的均势。那书生剑法忽变，长剑振动，只听得嗡然作声，久久不绝，接着上六剑，下六剑，前六剑，后六剑，左六剑，右六剑，连刺六六十六剑，正是云南哀牢山十六剑，称为天下剑法攻势凌厉第一。郭靖左掌挡住渔、樵、耕人的般兵器，右掌随着书生长剑的剑尖上下、前后、左右舞动，尽管剑法变化无穷，他始终以掌力将剑刺方向逼歪了，每一剑都是贴衣而过，刺不到他一片衣角。
    堪堪刺到第十六剑，郭靖右指曲起，扣在拇指之下，看准剑刺来势，猛往剑身上弹去。这弹指神通的功夫，黄药师原可算得并世无双，当日他与周伯通比玩石弹、在归云庄弹石指点梅超风，都是使的这门功夫。郭靖在临安牛家村见了他与全真子一战，学到了其若干诀窍，弹指的法虽远不及黄药师奥妙，但力大劲厉，只听得铮的一声，剑身抖动，那书生臂酸麻，长剑险些脱，心一惊，向后跃开，叫道：“住！”渔、樵、耕人一齐跳开，只是他们本已被逼到墙边，无处可退，渔人从门跃出，农夫却跳上半截被推倒的土墙。那樵子将斧头插还腰，笑道：“我早说这两位未存恶意，你们总是不信。”那书生收剑还鞘，向郭靖一揖，说道：“小哥掌下容让，足感盛情。”郭靖忙躬身还礼，心却是不解：“我们本就不存歹意，为何你们起初定是不信，动了却反而信了？”黄蓉见他脸色，料知他的心意，在他耳边细声道：“你若怀有恶意，早已将他们四人伤了。一灯大师此时又怎是你的对？”郭靖心想不错，连连点头。那农夫和渔人重行回入寺。黄蓉道：“但不知大师的对头是谁？送来的玉环又是甚么东西？”那书生道：“非是在下不肯见告，实是我等亦不知情，只知我师出家与此人大有关连。”黄蓉正欲再问，那农夫突然跳起身来，叫道：“啊也，这事好险！”渔人道：“甚么？”那农夫指着书生道：“我师治伤耗损功力，他都毫不隐瞒的说了。若是这两位不怀好意，我等四人拦阻不住，我师父还有命么？”    那樵子道：“状元公神妙算，若是连这一点也算不到，怎能做大理国的相爷？他早知两位是友非敌，适才动，一来是想试试两位小朋友的武功，二来是好教你信服。“那书生微微一笑。农夫和渔人横了他一眼，半是钦佩，半是怨责。就在此时，门外足步声响，那小沙弥走了进来，合十说道：“师父命四位师兄送客。”各人当即站起。郭靖道：“大师既有对头到来，我们怎能就此一走了事？非是小弟不自量力，却要和四位师兄齐去打发了那对头再说。”渔、樵、耕、读互望一眼，各现喜色。那书生道：“待我去问过师父。”四人一齐入内，过了良久方才出来。靖、蓉见到四人脸上情状，已知一灯大师未曾允可。果然那书生道：“我师多谢两位，但他老人家说各人因果，各人自了，旁人插不得。”黄蓉道：“靖哥哥，咱们自去跟大师说话。”二人走到一灯大师禅房门前，却见木门紧闭，郭靖打了半天门，全无回音。这门虽然一推便倒，可是他那敢动粗？那樵子黯然道：“我师是不能接见两位了。山高水长，咱们后会有期。”郭靖感激一灯大师，胸口热血上涌，不能自已，说道：“蓉儿，大师许也罢，不许也罢，咱们下山，但见山下有人啰唣，先打他一个落花流水再说。”黄蓉道：“此计大妙。若是大师的对头十分厉害，咱们死在他的里，也算是报了大师的恩德。”郭靖的话是冲口而出，黄蓉却是故意提高嗓子，要叫一灯大师听见。两人甫行转过身子，那木门忽然呀的一声开了，一名老僧尖声道：“大师有请。”郭靖又惊又喜，与黄蓉并肩而入，见一灯和那天竺僧人仍是盘膝坐在蒲团之上。两人伏地拜倒，抬起头来，但见一灯脸色焦黄，与初见时神完气足的模样已大不相同。两人又是感激，又是难过，不知说甚么话好。一灯向门外四弟子道：“大家一起进来罢，我有话说。”渔、樵、耕、读走进禅房，躬身向师父师叔行礼。那天竺僧人点了点头，随即低眉凝思，对各人不再理会。一灯大师望着袅袅上升的青烟出神，玩弄着一枚羊脂白玉的圆环。黄蓉心想：“这明明是女子戴的玉镯，却不知大师的对头送来有何用意。”    过了好一阵，一灯叹了口气，向郭靖和黄蓉道：“你俩一番美意，老僧心领了。间这番因果，我若不说，只怕双方有人由此受了损伤，大非老僧本意。你们可知道我原来是甚么人？”黄蓉道：“伯伯原来是云南大理国的皇爷。天南一帝，威名赫赫，天下谁不知闻？”一灯微微一笑，说道：“皇爷是假的，老僧是假的，‘威名赫赫’更是假的。就是你这个小姑娘，也是假的。”黄蓉不懂他的禅，睁大一双晶莹澄澈的美目，怔怔的望着他。一灯缓缓的道：“我大理国自神圣武帝太祖开国，那一年是丁酉年，比之宋太祖赵匡胤赵皇爷陈桥兵变、黄袍加身，还早了二十年。我神圣武帝传而至秉义帝，他做了四年皇帝，出家为僧，把皇位传给侄儿圣德帝。后来圣德帝、兴宗孝德帝、保定帝、宪宗宣仁帝，我的父皇景宗正康帝，都是避位出家为僧。自太祖到我，十八代皇帝之，倒有人出家。”渔、樵、耕、读都是大理国人，自然知道先代史实。郭靖和黄蓉却听得奇怪之极，心道：“一灯大师不做皇帝做和尚，已令人十分诧异，原来他许多祖先都是如此，难道做和尚当真比皇帝还要好么？”一灯大师又道：“我段氏因缘乘会，以边地小吏而窃居大位。每一代都自知度德量力，实不足以当此大任，是以始终战战兢兢，不敢稍有陨越。但为帝皇的不耕而食，不织而衣，出则车马，入则宫室，这不都是百姓的血汗么？是以每到晚年，不免心生忏悔，回首一生功罪，总是为民造福之事少，作孽之务众，于是往往避位为僧了。”说到这里，抬头向外，嘴角露着一丝微笑，眉间却有哀戚之意。
    六人静静的听着，不敢接嘴，一灯大师竖起左食指，将玉环套在指上，转了几圈，说道：“但我自己，却又不是因此而觉迷为僧。这件因由说起来，还是与华山论剑、争夺真经一事有关。那一年全真教主重阳真人得了真经，翌年亲来大理见访，传我先天功的功夫。他在我宫住了半月，两人切磋武功，言谈甚是投合，岂知他师弟周伯通这十多天闷得发慌，在我宫东游西逛，惹出了一场事端。”黄蓉心道：“这老顽童若不生事，那反而奇了。”    !!------------第三十一回 鸯鸳锦帕    ()　　一灯大师低低叹了口气道：“其实真正的祸根，还在我自己。我大理国小君，虽不如华天子那般后宫千，但后妃嫔御，人数也是众多，唉，这当真作孽。想我自来好武，少近妇人，连皇后也数日难得一见，其余贵妃宫嫔，哪里还有亲近的日子？”说到此处，向四名弟子道：“这事的内里因由，你们原也不知其详，今日好教你们明白。”    黄蓉心道：“他们当真不知，总算没有骗我。”只听一灯说道：“我众妃嫔见我日常练功学武，有的瞧着好玩，缠着要学。我也就随便指点一二，好教她们练了健身延年。内有一个姓刘的贵妃，天资特别颖悟，竟然一教便会，一点即透，难得她年纪轻轻，整日勤修苦练，武功大有进境。也是合当有事，那日她在园练武，却给周伯通周师兄撞见了。那位周师兄是个第一好武之人，生性又是天真烂漫，不知男女之防，眼见刘贵妃练得起劲，立即上前和她过招。周师兄得自他师哥王真人的亲传，刘贵妃哪里是他对……”黄蓉低声道：“啊哟，他出不知轻重，定是将刘贵妃打伤了？”一灯大师道：“人倒没有打伤，他是招两式，就以点穴法将刘贵妃点倒，随即问她服是不服。刘贵妃自然钦服。周师兄解开她的穴道，甚是得意，便即高谈阔论，说起点穴功夫的秘奥来。刘贵妃本来就在求我传她点穴功夫，可是你们想，这门高深武功，我如何能传给后宫妃嫔？她听周师兄这么说，正是投其所好，当即恭恭敬敬的向他请教。”黄蓉道：“咳，那老顽童可得意啦。”一灯道：“你识得周师兄？”黄蓉笑道：“咱们是老了，他在桃花岛上住了十多年没离开一步。”一灯道：“他这样的性儿，怎能耽得住？”黄蓉笑道：“是给我爹爹关着的，最近才放了他。”一灯点头道：“这就是了。周师兄身子好罢？”黄蓉道：“身子倒好，就是越老越疯，不成样儿。”指着郭靖，抿嘴笑道：“老顽童跟他拜了把子，结成了义兄义弟。”    一灯大师忍不住莞尔微笑，接着说道：“这点穴功夫除了父女、母子、夫妇，向来是男师不传女徒，女师不传男徒的……”黄蓉道：“为甚么？”一灯道：“男女授受不亲啊。你想，若非周身穴道一一摸到点到，这门功夫焉能授受？”黄蓉道：“那你不是点了我周身穴道么？”那渔人与农夫怪她老是打岔，说些不打紧的闲话，齐向她横了一眼。黄蓉也向两人白了一眼，道：“怎么？我问不得么？”一灯微笑道：“问得问得。你是小儿，又是救命要紧，那自作别论。”黄蓉道：“好罢，就算如此。后来怎样？”一灯道：“后来一个教一个学，周师兄血气方刚，刘贵妃正当妙龄，两个人肌肤相接，日久生情，终于闹到了难以收拾的田地……”黄蓉欲待询问，口唇一动，终于忍住，只听一灯接着道：“有人前来对我禀告，我心虽气，碍于王真人面子，只是装作不晓，哪知后来却给王真人知觉了，想是周师兄性子爽直，不善隐瞒……”黄蓉再也忍不住，问道：“甚么事啊？甚么事闹到难以收拾？”一灯一时不易措辞，微一踌躇才道：“他们并非夫妇，却有了夫妇之事。”黄蓉道：“啊，我知道啦，老顽童和刘贵妃生了个儿子。”一灯道：“唉，那倒不是。他们相识才十来天，怎能生儿育女？王真人发觉之后，将周师兄捆缚了，带到我跟前来让我处置。我们学武之人义气为重，女色为轻，岂能为一个女子伤了朋友交情？我当即解开他的捆缚，并把刘贵妃叫来，命他们结成夫妇。哪知周师兄大叫大嚷，说道本来不知这是错事，既然这事不好，那就杀他头也决计不干，无论如何不肯娶刘贵妃为妻。当时王真人叹道：若不是早知他傻里傻气，不分好歹，做出这等大坏门规之事来，早已一剑将他斩了。”黄蓉伸了伸舌头，笑道：“老顽童好险！”一灯接着道：“这一来我可气了，说道：‘周师兄，我确是甘愿割爱相赠。岂有他意？自古道：如足，夫妻如衣服。区区一个女子，又当得甚么大事？’”    黄蓉急道：“呸，呸，伯伯，你瞧不起女子，这几句话简直胡说八道。”那农夫再也忍不住了，大声道：“你别打岔，成不成？”黄蓉道：“他说话不对，我定然要驳。”在渔、樵、耕、读四人，一灯大师既是君，又是师，对他说出来的话，别说口决不会辩驳半句，连心也是奉若神圣，这时听得黄蓉信口恣肆，都不禁又惊又怒。
    一灯大师却并不在意，继续讲述：“周师兄听了这话，只是摇头。我心更怒，说道：‘你若爱她，何以坚执不要？倘若并不爱她，又何以做出这等事来？我大理国虽是小邦，难道容得你如此上门欺辱？’周师兄呆了半晌不语，突然双膝跪地，向着我磕了几个响头，说道：‘段皇爷，是我的不是，你要杀我，也是该的，我不敢还。’我万料不到他竟会如此，一时无言可对，只道：‘我怎会杀你？’他道：‘那么我走啦！’从怀抽出一块锦帕，递给刘贵妃道：‘还你。’刘贵妃惨然一笑，却不接过。周师兄松了，那锦帕就落在我的足边。周师兄更不打话，扬长出宫，一别十余年，此后就没再听到他的音讯。王真人向我道歉再，跟着也走了，听说他是年秋天就撒仙游。王真人英风仁侠，并世无出其右，唉……”黄蓉道：“王真人的武功或许比你高些，但说到英风仁侠，我看也就未必胜得过伯伯。他收的个弟子就都平平无奇，差劲得很。那块锦帕后来怎样？”四弟子心都怪她女孩儿家就只留意这些帕啦、衣服啦的小事，却听师父说道：“我见刘贵妃失魂落魄般的呆着，心好生气恼，拾起锦帕，只见帕上织着一幅鸯鸳戏水之图，咳，这自是刘贵妃送给他的定情之物啦。我冷笑一声，却见一对鸯鸳之旁，还绣着一首小词……”黄蓉心一凛，忙问：“可是‘四张，鸯鸳织就欲双飞’？”那农夫厉声喝道：“连我们也不知，你怎么又知道了？老是瞎说八道的打岔！”哪知一灯大师却叹道：“正是这首词，你也知道了？”此言一出，四大弟子相顾骇然。
    郭靖跳了起来，叫道：“我想起啦。那日在桃花岛上，周大哥给毒蛇咬了，神智迷糊，嘴里便反来覆去的念这首词。正是，正是……四张，鸯鸳织就……又有甚么甚么头先白。蓉儿，还有甚么？我记不得了。”黄蓉低声念道：“四张，鸯鸳织就欲双飞。可怜未老头先白。春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”郭靖伸掌一拍大腿，道：“一点儿也不错。周大哥曾说美貌女子见不得，一见就会得罪好朋友，惹师哥生气，又说决不能让她摸你周身穴道，否则要倒大霉。蓉儿，他还劝我别跟你好呢。”黄蓉嗔道：“呸，老顽童，下次见了，瞧我拧不拧他耳朵！”忽然噗哧一声笑了出来，道：“那天在临安府，我随口开了个玩笑，说他娶不成老婆，老顽童忽然发了半天脾气，颠倒为了这个。”郭靖道：“我听瑛姑念这首词，总好像是听见过的，可是始终想不起来。咦，蓉儿，瑛姑怎么也知道？”黄蓉叹道：“唉，瑛姑就是那位刘贵妃啊。”四大弟子只有那书生已猜到了五六成，其余人都极是惊异，一齐望着师父。一灯低声道：“聪明伶俐，果真不愧是药兄之女。刘贵妃小名一个‘瑛’字。那日我将锦帕掷了给她，此后不再召见。我郁郁不乐，国务也不理会，整日以练功自遣……”黄蓉插嘴道：“伯伯，你心很爱她啊，你知不知道？若是不爱，就不会老是不开心啦。”四大弟子恼她出言无状，齐声叫道：“姑娘！”黄蓉道：“怎么？我说错了？伯伯，你说我错了么？”一灯黯然道：“此后大半年，我没召见刘贵妃，但睡梦之却常和她相会。一天晚上半夜梦回，再也忍耐不住，决意前去探望。我也不让宫女太监知晓，悄悄去她寝宫，想瞧瞧她在干些甚么。刚到她寝宫屋顶，便听得里面传出一阵儿啼之声。咳，屋面上霜浓风寒，我竟怔怔的站了半夜，直到黎明方才下来，就此得了一场大病。”    黄蓉心想他以皇帝之尊，深更半夜在宫里飞檐走壁，去探望自己妃子，实在大是奇事。四弟子却想起师父这场病不但势头凶猛，而且缠绵甚久，以他这身武功，早就风寒不侵，纵有疾病，也不致久久不愈，此时方知当年是心伤痛，自暴自弃，才不以内功抵御病魔。
    黄蓉又问：“刘贵妃给你生了个儿子，岂不甚好？伯伯你干么要不开心？”一灯道：“傻孩子，这孩子是周师兄生的。”黄蓉道：“周师兄早就走啦，难道他又偷偷回来跟她相会？”一灯道：“不是的。你没听见过‘十月怀胎’这句话吗？”黄蓉恍然大悟，道：“啊，我明白啦。那小孩儿一定生得很像老顽童，两耳招风，鼻子翘起，否则你怎知不是你生的呢？”一灯大师道：“那又何必见到方知？这些日子我不曾和刘贵妃亲近，孩子自然不是我的了。”黄蓉似懂非懂，但知再问下去必定不妥，也就不再追问。
    只听一灯道：“我这场病生了大半年，痊愈之后，勉力排遣，也不再去想这回事。过了两年有余，一日夜晚，我正在卧室里打坐，忽然门帷掀起，刘贵妃冲了进来。门外的太监和两名侍卫急忙阻拦，但哪里拦得住，都被她挥掌打了开去。我抬起头来，只见她臂弯里抱着孩子，脸上神色惊恐异常，跪在地下放声大哭，只是磕头，叫道：‘求皇爷开恩，大慈大悲，饶了孩子！’“我起身一瞧，只见那孩子满脸通红、气喘甚急，抱起来细细查察，他背后肋骨已折断了五根。刘贵妃哭道：‘皇爷，贱妾罪该万死，但求皇爷赦了孩子的小命。’我听她说得奇怪，问道：‘孩子怎么啦？’她只是磕头哀求。我问：‘是谁打伤他的？’刘贵妃不答，只哭叫：‘求皇爷开恩饶了他。’我摸不着头脑。她又道：‘皇爷踢我的死，我决无半句怨言，这孩子，这孩子……’我道：“谁又来踢你死啦？到底孩子是怎生伤的？’刘贵妃抬起头来，颤声道：‘难道不是皇爷派侍卫来打死这孩子么？’我知事出跷蹊，忙问：‘是侍卫打伤的？哪个奴才这么大胆？’刘贵妃叫道：‘啊，不是皇爷的圣旨，那么孩子有救啦！’说了这句话，就昏倒在地下。
    “我将她扶起，放在床上，把孩子放在她身边。过了半晌，她才醒了转来，拉住我哭诉。原来她正拍着孩子睡觉，窗突然跃进一个蒙了面的御前侍卫，拉起孩子，在他背上拍了一掌。刘贵妃急忙上前阻拦，那侍卫一把将她推开，又在孩子胸口拍了一掌，这才哈哈大笑，越窗而出。那侍卫武功极高，她又认定是我派去杀她儿子，当下不敢追赶，径行来我寝宫哀求。“我越听越是惊奇，再细查孩子的伤势，却瞧不出是被甚么功夫所伤，只是带脉已被震断，那实非庸。可是他又显然下留情，婴儿如此幼弱，居然身受两掌尚有气息。当下我立即到她的卧室查看，瓦面和窗槛上果然留着极淡的足印。我对刘贵妃道：‘这刺客本领甚高，尤其轻功非同小可。大理国除我之外，再无第二人有此功力。’刘贵妃忽然惊呼：‘难道是他？他干么要杀死自己儿子？’她此言一出，脸色登时有如死灰。”黄蓉也是低低惊呼一声，道：“老顽童不会这么坏罢？”一灯大师道：“当时我却以为定是周师兄所为。除他之外，当世高之，又有谁会无缘无故的来加害一个婴儿？料得他是不愿留下孽种，贻羞武林。刘贵妃说出此言，又羞又急，又惊又愧，不知如何是好，忽然又道：‘不，决不是他！那笑声定然不是他！’我道：‘你在惊惶之，怎认得明白？’她道：‘这笑声我永远记得，我做了鬼也忘不了！不，决不是他！’”众人听到这里，身上都骤感一阵寒意。郭靖与黄蓉心泛起瑛姑的言语容貌，想像当日她说那几句话时咬牙切齿的神情，不禁凛然畏怖。一灯大师接着道：“当时我见她说得如此斩钉截铁，也就信了。只是猜想不出刺客到底是谁。我也曾想，难道是王真人的弟子马钰、丘处、王处一他们之的一个？为了保全全真教的令誉，竟尔千里迢迢的赶来杀人灭口……”郭靖口唇动了一下，要待说话，只是不敢打断一灯大师的话头。一灯见了，道：“你想说甚么，但说不妨。”郭靖道：“马道长、丘道长他们都是侠义英雄，决不会做这等事。”一灯道：“王处一我曾在华山见过，人品确是很不错的。旁人如何就不知了。不过若是他们，轻轻一掌就打死了婴儿，却何以又打得他半死不活？”他抬头望着窗子，脸上一片茫然，十多年前的这个疑团，始终没能在心解开，禅院一时寂静无声，过了片刻，一灯道：“好，我再说下去……”    黄蓉忽然大声说道：“确然无疑，定是欧阳锋。”一灯道：“后来我也猜想到他。但欧阳锋是西域人，身材极是高大，比常人要高出一个头。据刘贵妃说，那凶却又较常人矮小。”黄蓉道：“这就奇了。”一灯道：“我当时推究不出，刘贵妃抱着孩子只是哭泣。这孩子的伤势虽没黄姑娘这次所受的沉重，只是他年纪幼小，抵挡不起，若要医愈，也要我大耗元气。我踌躇良久，见刘贵妃哭得可怜，好几次想开口说要给他医治，但每次总想到只要这一出，日后华山二次论剑，再也无望独魁群雄，《九阴真经》休想染指。唉，王真人说此经是武林的一大祸端，伤害人命，戕贼人心，实是半点不假。为了此经，我仁爱之心竟然全丧，一直沉吟了大半个时辰，方始决定为他医治。唉，在这大半个时辰之，我实是个禽兽不如的卑鄙小人。最可恨的是，到后来我决定出治伤，也并非改过迁善，只是抵挡不住刘贵妃的苦苦哀求。”    黄蓉道：“伯伯，我说你心十分爱她，一点儿也没讲错。”一灯似乎没听见她的话，继续说道：“她见我答应治伤，喜得晕了过去。我先给她推宫过血，救醒了她，然后解开孩子的襁褓，以便用先天功给他推拿，哪知襁褓一解开，露出了孩子胸口的肚兜，登时教我呆在当地，做声不得。但见肚兜上织着一对鸯鸳，旁边绣着那首‘四张’的词，原来这个肚兜，正是用当年周师兄还给她那块锦帕做的。“刘贵妃见到我的神情，知道事情不妙，她脸如死灰，咬紧牙关，从腰间拔出一柄匕首对着自己胸口，叫道：‘皇爷，我再无面目活在人世，只求你大恩大德，准我用自己性命换了孩子性命，我来世做犬做马，报答你的恩情。’说着匕首一落，猛往心口插入。”众人虽明知刘贵妃此时尚在人世，但也都不禁低声惊呼。
    一灯大师说到此处，似乎已非向众人讲述过去事迹，只是自言自语：“我急忙使擒拿法将她匕首夺下，饶是出得快，但她匕首已伤了肌肤，胸口渗出大片鲜血。我怕她再要寻死，点了她足的穴道，包扎了她胸前伤口，让她坐在椅上休息。她一言不发，只是望着我，眼尽是哀恳之情。我们两人都不说一句话，那时寝宫只有一样声音，就是孩子急促的喘气声。“我听着孩子的喘气，想起了许多许多往事：她最初怎样进宫来，我怎样教她练武，对她怎样宠爱。她一直敬重我、怕我，柔顺的侍奉我，不敢有半点违背我的心意，可是她从来没真心爱过我。我本来不知道，可是那天见到她对周师兄的神色，我就懂了。一个女子真正全心全意爱一个人的时候，原来竟会这样的瞧他。她眼怔怔的望着周师兄将锦帕投在地下，眼怔怔的望着他转身出宫。她这片眼光教我寝不安枕、食不甘味的想了几年，现在又见到这片眼光了。她又在为一个人而心碎，不过这次不是为了，是为她的儿子，是她跟情人生的儿子！“大丈夫生当世间，受人如此欺辱，枉为一国之君！我想到这里，不禁怒火填膺，一提足，将面前一张象牙圆凳踢得粉碎，抬起头来，不觉呆了，我道：‘你……你的头发怎么啦？’她好似没听见我的话，只是望着孩子。我以前真的不懂，一个人的目光之，能有这么多的疼爱，这么多的怜惜。她这时已知我是决计不肯救这孩子的了，在他还活着的时候，多看一刻是一刻。“我拿过一面镜子，放在她面前，道：‘你看你的头发！’原来刚才这短短几个时辰，在她宛似过了几十年。那时她还不过十**岁，这几个时辰惊惧、忧愁、悔恨、失望、伤心，诸般心情夹攻，鬓边竟现出了无数白发！“她全没留心自己的容貌有了甚么改变，只怪镜子挡住了她眼光，使她看不到孩子，她说：‘镜子，拿开。’她说得很直率，忘了我是皇爷，是主子。我很奇怪，心里想：她一直爱惜自己的容颜，怎么这时却全不理会？当下将镜子掷开，只见她目不转瞬的凝视着孩子，我从来没见过一个人会盼望得这么恳切，只盼那孩子能活着。我知道，她恨不得自己的性命能钻到孩子的身体里，代替他那正在一点一滴失却的性命。”说到这里，郭靖与黄蓉同时互望了一眼，心都想：“当我受了重伤，眼见难愈之时，你也是这样的瞧着我啊。”两人不自禁的伸出去，握住了对方的，两颗心勃勃跳动，感到全身温暖，当听到别人伤心欲绝的不幸之时，不自禁想到自己的幸福，因为亲爱的人就在自己身旁坐着，因为她的伤势已经好了，不会再死。是的，不会再死，在这两个少年人的心，对方是永远不会死的。
    只听一灯大师继续说道：“我实在不忍，几次想要出救她孩子，但那块锦帕平平正正的包在孩子胸口。锦帕上绣着一对鸯鸳，亲亲热热的头颈偎倚着头颈，这对鸯鸳的头是白的，这本来是白头偕老的口彩，但为甚么说‘可怜未老头先白’？我一转头见到她鬓边的白发，忽然出了一身冷汗，我心又刚硬起来，说道：‘好，你们俩要白头偕老，却把我冷冷清清的撇在宫里做皇帝！这是你俩生的孩子，我为甚么要耗损精力来救活他？’“她向我望了一眼，这是最后的一眼，眼色充满了怨毒与仇恨。她以后永远没再瞧我，可是这一眼我到死也忘不了。她冷冷的道：‘放开我，我要抱孩子！’她这两句话说得十分严峻，倒像她是我的主子，教人难以违抗，于是我解开了她穴道。她把孩子抱在怀里，孩子一定痛得难当，想哭，但哭不出半点声音，小脸儿胀得发紫，双眼望着，求她相救。可是我心刚硬，没半点儿慈心。我见她头发一根一根的由黑变灰，由灰变白，不知这是我心的幻象，还是当真如此，只听她柔声道：‘孩子，妈没本事救你，妈却能教你不再受苦，你安安静静的睡罢，睡罢，孩子，你永远不会醒啦！’我听她轻轻的唱起歌儿来哄着孩子，唱得真好听，喏喏，就是这样，就是这样，你们听！”众人听他如此说，却听不到半点歌声，不禁相顾骇然。那书生道：“师父，你说得累了，请歇歇罢。”    一灯大师恍若不闻，继续说道：“孩子脸上露出一丝笑意，但随即又痛得全身抽动。她又柔声道：‘我的宝贝心肝，你睡着了，身上就不痛啦，一点儿也不苦啦！’猛听得波的一声，她一匕首插在孩子心窝之。”    黄蓉一声惊呼，紧紧抓住郭靖臂，其余各人也是脸上均无半点血色。一灯大师却不理会，又道：“我大叫一声，退了几步，险些摔倒，心混混沌沌，一片茫然。只见她慢慢站起身来，低低的道：‘总有一日，我要用这匕首在你心口也戳一刀。’她指着自己腕上的玉环，说道：‘这是我进宫那天你给我的，你等着罢，哪一天我把玉环还你，哪一天这匕首跟着也来了！’”一灯说到这里，把玉环在指上又转了一圈，微微一笑，说道：“就是这玉环，我等了十几年，今天总算等到了。”黄蓉道：“伯伯，她自己杀死儿子，与你何干？孩子又不是你打伤的。况且她用毒药害你，纵使当年有甚么仇怨，也是一报还一报的清偿了。我到山下去打发她走路，不许她再来骚扰……”她话未说完，那小沙弥匆匆进来，道：“师父，山下又送来这东西。”双捧着一个小小的布包。一灯接过揭开，众人齐声惊呼，原来包内正是那锦帕所做的婴儿肚兜。锦缎色已变黄，上面织着的那对鸯鸳却灿然如新。两只鸯鸳之间穿了一个刀孔，孔旁是一滩已变成黑色的血迹。一灯呆望肚兜，凄然不语，过了良久，才道：“鸯鸳织就欲双飞，嘿，欲双飞，到头来总成一梦。她抱着儿子的尸体，纵声长笑，从窗一跃而出，飞身上屋，转眼不见了影踪。我不饮不食，苦思了日夜，终于大彻大悟，将皇位传给我大儿子，就此出家为僧。”    他指着四个弟子道：“他们跟随我久了，不愿离开，和我一起到大理城外的天龙寺住。起初年，四人轮流在朝辅佐我儿，后来我儿熟习了政务，国家清平无事。我们又遇上大雪山采药、欧阳锋伤人之事，大伙儿搬到了这里，也就没再回大理去。“我心肠刚硬，不肯救那孩子性命，此后十来年，日日夜夜教我不得安息，总盼多救世人，赎此大罪。他们却不知我的苦衷，总是时加阻拦。唉，其实，就算救活千人万人，那孩子总是死了，除非我把自己性命还了他，这罪孽又哪能消除得了？我天天在等候瑛姑的消息，等她来把匕首刺入我心窝之，怕只怕等不及她到来，我却寿数已终，这场因果难了。好啦，眼下总算给我盼到了。她又何必在九花玉露丸混入毒药？我若知她下毒之后跟着就到，这几个时辰总支持得住，也不用师弟费神给我解毒了。”    黄蓉气愤愤的道：“这女人心肠好毒！她早已查到伯伯的住处，就怕自己功夫不济，处心积虑的在等待时，刚巧碰到我给裘铁掌打伤，就指引我来求治。双管齐下，既让你耗损了真力，再乘下毒，真想不到我竟成了这恶妇害人的利器。伯伯，欧阳锋那幅画又怎到了她的里？这画又有甚么干系？”一灯大师取过小几上那部《大庄严论经》，翻到一处，读道：“画故事出于天竺角城：昔有一王，名曰尸毗，精勤苦行，求正等正觉之法。一日有大鹰追逐一鸽，鸽飞入尸毗王腋下，举身战怖。大鹰求王见还，说道：‘国王救鸽，鹰却不免饿死。’王自念救一害一，于理不然，于是即取利刀，自割股肉与鹰。那鹰又道：‘国王所割之肉，须与鸽身等重。’尸毗王命取天平，鸽与股肉各置一盘，但股肉割尽，鸽身犹低。王续割胸、背、臂、胁俱尽，仍不及鸽身之重，王举身而上天平。于是大地震动，诸天作乐，天女散花，芳香满路。天龙、夜叉等俱在空叹道：‘善哉善哉，如此大勇，得未曾有。’”这虽是神话，但一灯说得慈悲庄严，众人听了都不禁感动。黄蓉道：“伯伯，她怕你不肯为我治伤，是以用这幅画来打动你的心。”    一灯微笑道：“正是如此。她当日离开大理，心怀怨愤，定然遍访江湖好，意欲学艺以求报仇，由此而和欧阳锋相遇。那欧阳锋得悉了她的心意，想必代她筹划了这个方策，绘了这图给她。此经在西域流传甚广，欧阳锋是西域人，也必知道这故事。”黄蓉恨恨的道：“老毒物利用瑛姑，那瑛姑又来利用我，这是借刀杀人的连环毒计。”一灯叹道：“你也不须烦恼，你若不与她相遇，她也必会随意打伤一人，指点他来求我医治。只是若无武功高强之人护送，轻易上不得山来。欧阳锋此图绘成已久，安排下这个计谋，少说也已有十年。这十年之竟遇不着一个缘，那也是运数该当如此了。”黄蓉道：“伯伯，我知道啦。她还有一件心事，比害你更是要紧。”一灯“啊”了一声：“甚么事？”黄蓉道：“老顽童被我爹爹关在桃花岛上，她要去救他出来。”于是将她苦学奇门术数之事说了一遍，又道：“后来得知纵使再学一百年，也难及得上我爹爹，又见我正好受了伤，于是……”一灯一声长笑，站起身来，说道：“好了，好了，一了百了，诸事凑合，今日总算得遂她的心愿。”沉着脸向四弟子道：“你们好好去接引刘贵妃，不，接引瑛姑上山，不得有半句不敬的言语。”四弟子不约而同的伏地大哭，齐叫：“师父！”一灯叹道：“你们跟了我这许多年，难道还不明白师父的心事么？”转头向靖、蓉二人道：“我求两位一件事。”靖、蓉齐道：“但教所命，无有不遵。”一灯道：“好。现下你们这就下山去。我一生负瑛姑实多，日后她如遇到甚么危难艰险，务盼两位瞧在老僧之脸，尽力援。两位如能玉成她与周师兄的美事，老僧更是感激无量。”    靖、蓉两人愕然相顾，不敢答应。一灯见两人不作声，又追问一句：“老僧这个恳求，两位难以答允么？”黄蓉微一犹豫，说道：“伯伯既这么说，我们遵命就是。”一扯郭靖的衣袖，下拜告别。一灯又道：“你们不必和瑛姑见面，从后山下去罢。”黄蓉又答应了，牵着郭靖的转身出门。四弟子见她并无戚容，都暗骂她心地凉薄，眼见自己救命恩人危在顷刻，竟然漠不关心的说走就走。郭靖却知黄蓉决不肯袖不顾，必然另有计谋，当下跟着她出门。走到门口，黄蓉俯口到他耳边低低说了几句话。郭靖停步迟疑，终于点头，转过身来，慢慢走回。一灯道：“你宅心忠厚，将来必有大成。瑛姑的事，我重托你了。”郭靖道：“好！大师之事，晚辈自当尽心竭力。”突然反抓出，拿住了一灯身旁那天竺僧人的腕，左乘势戳去，闭住了他“华盖”“天柱”两个大穴。这两穴一主，一主足，两穴被闭，四肢登时动弹不得。这一着大出人人意料之外，一灯与四大弟子俱各大惊失色，齐叫：“干甚么？”郭靖更不打话，左又往一灯肩头抓去。
    一灯大师见郭靖抓到，右掌翻过，快似闪电，早已拿住他左腕。郭靖吃了一惊，心想此际一灯全身已在自己掌力笼罩之下，竟能破势反击，而且一击正要害，这功夫确是高深之极，只是一灯掌与他脉寸关尺甫触，立显真力虚弱，这一拿虚晃不稳。郭靖立时夺位逆拿，翻掌扣住他背麻筋，右掌“神龙摆尾”，击退渔人与樵子从后攻来的两招，左食指前伸，点了一灯大师胁下的“凤尾”“精促”二穴，说道：“伯伯，对不住之至。”    此时黄蓉已使开打狗棒法，将那农夫直逼到禅房门外。那书生以变起仓卒，未明靖、蓉二人用意，连呼：“有话请说，不必动。”那农夫见师父为人所制，势如疯虎，不顾性命的向禅房猛冲，但那打狗棒法何等精妙，连冲次，都给黄蓉逼得退回原位。郭靖双掌呼呼风响，使成一个圈子，从禅房里打将出来，渔人、樵子、书生人被他掌力所迫，一步一步退出房门。黄蓉猛地递出一招，直取农夫眉心。这一棒迅捷无伦，那农夫一声“啊也”，向后急仰，平平跃出数尺。黄蓉叫声：“好！”反关上背后的房门，笑眯眯的道：“各位住，我有话说。”那樵子和渔人每接郭靖一掌，都感臂酸麻，足下踉跄，眼见郭靖又是挥掌击来，两人并肩齐上，只待合力抵挡。郭靖听得黄蓉此言，这一掌发到途，忽地收住，抱拳说道：“得罪得罪。”渔、樵、耕、读愕然相顾。黄蓉庄容说道：“我等身受尊师厚恩，眼见尊师有难，岂能袖不顾？适才冒犯，实是意图相救。”那书生上前深深一揖，说道：“家师对头是我们四人的主母，尊卑有别，她找上山来，我们不敢出。何况家师为了那……那小皇爷之死，十余年来耿耿于心，这一次就算功力不损，身未毒，见到那刘贵妃前来，也必袖受她一刀。我们师命难违，心焦如焚，实是智穷力竭，不知如何是好。姑娘绝世才华，若能指点一条明路，我辈粉身碎骨，亦当相报大恩大德。”黄蓉听他说得如此恳切，倒也不便再如先前那样和他嬉皮笑脸，说道：“我师兄妹对尊师感恩之心，与四位无异，定当全力以赴。如能阻止瑛姑踏进禅院，自是最好不过，但想她处心积虑，在山下黑泥沼苦候十余年，此次必是有备而来，只怕不容易阻挡。小妹想到的法子要冒一个奇险，若能，倒可一劳永逸，更无后患。只是风险甚大，那瑛姑精明狡猾，武功又高，此计未必能成。但我才智庸愚，实想不出一个万全之策。”渔、樵、耕、读齐道：“愿闻其详。”黄蓉秀眉微扬，说出一番话来，只把四人听得面面相觑，半晌做声不得。酉牌时分，太阳缓缓落到山后，山风清劲，只吹得禅院前几排棕榈树摇摆不定，荷塘残荷枯叶簌簌作响。夕阳余晖从山峰后面映射过来，照得山峰的影子宛似一个极大怪人，横卧在地。渔、樵、耕、读四人盘膝坐在石梁尽处的地下，睁大了眼睛，只是向前望去，每人心都是忐忑不安。等了良久，天渐昏暗，几只乌鸦哑哑鸣叫，飞入下面山谷，谷白雾蒙蒙升起，但石梁彼端的山崖转角处仍是无人出现。那渔人心道：“但愿得刘贵妃心意忽变，想起此事怪不得师父，竟然悬崖勒马，从此不来。”那樵子心想：“这刘贵妃狡诈多智，定是在使甚奸计。”那农夫最是焦躁，心道：“早一刻来，早一刻有个了断，是祸是福，是好是歹，便也有个分晓。说来却又不来，好教人恼恨。”那书生却想：“她来得愈迟，愈是凶险，这件事也就愈难善罢。”他本来足智多谋，在大理国做了十余年宰相，甚么大阵大仗都见过了，但这时竟然心头烦躁，思潮起伏，拿不出半点主意，眼见周围黑沉沉地，远处隐隐传来几声枭鸣，突然想起儿时听人说过的一番话来：“那夜猫子躲在暗处里，偷偷数人的眉毛。谁的眉毛根数给数清楚了，那就活不到天亮。”这明明是骗小孩儿的瞎说，但这时听到这几声枭鸣，全身竟然不寒而栗：“难道师父当真逃不过这番劫难，要死在这女子里么？”正想到此处，忽听那樵子颤声低呼：“来啦！”一抬头，只见一条黑影在石梁上如飞而至，遇到缺口，轻飘飘的纵跃即过，似乎丝毫不费力气。四人心更是骇然：“她跟我师学艺之时，我们早已得了我师的真传。怎么她的武功忽然胜过了我们？这十余年之，她又从甚么地方学得这身功夫？”眼见那黑影越奔越近，四人站起身来，分立两旁。转瞬之间，那黑影走完石梁，只见她一身黑衣，面目隐约可辨，正是段皇爷当年十分宠爱的刘贵妃。四人跪倒磕头，说道：“小人参见娘娘。”瑛姑“哼”了一声，横目从四人脸上扫过，说道：“甚么娘娘不娘娘？刘贵妃早死了，我是瑛姑。嗯，大丞相，大将军，水军都督，御林军总管，都在这里。我道皇爷当真是看破世情，削发为僧，却原来躲在这深山之，还是在做他的太平安乐皇帝。”这番话充满了怨毒，四人听了，心下栗然。那书生道：“皇爷早不是从前的模样了。娘娘见了他必定再也认不出来。”瑛姑冷笑道：“你们娘娘长、娘娘短的，是讥刺我么？直挺挺的跪在这里，是想拜死我么？”渔、樵、耕、读四人互视一眼，站起身来，说道：“小的向您请安。”瑛姑把一摆，道：“皇爷是叫你们阻拦我来着，又闹这些虚干么？要动快动啊。你们君的君，臣的臣，不知害过多少百姓，对我这样一个女子还装甚么假？”    那书生道：“我皇爱民如子，宽厚仁慈，大理国臣民至今无不称颂。我皇别说生平绝无残害无辜，就是别人犯了重罪，我皇也常常法外施恩。娘娘难道不知？”瑛姑脸上一红，厉声道：“你敢出言挺撞我么？”那书生道：“微臣不敢。”瑛姑道：“你口称臣，心岂有君臣之份？我要见段智兴去，你们让是不让？”那“段智兴”正是一灯大师俗家的姓名，渔、樵、耕、读四人心虽知，但从来不敢出之于口，耳听得瑛姑直斥其名，都是不禁凛然。那农夫在朝时充任段皇爷的御林军总管，这时再也忍耐不住，大声喝道：“一日为君，终身是尊，你岂可出言无状？”瑛姑纵声长笑，更不打话，向前便闯，四人各伸双臂相拦，心想：“她功夫虽高，我四人合力，尽也阻拦得住。今日纵然违了师命，事急从权，那也说不得了。”岂知瑛姑既不出掌相推，也不挥拳殴击，施展轻功，迎面直撞过来。那樵子见她冲到，不敢与她身子相碰，微向旁闪，伸便抓她肩头。这一抓出极快，抓力亦猛，但掌心刚触到她肩头，却似碰到一件异常油腻滑溜之物一般，竟然抓之不住。就在此时，农夫与渔人齐声猛喝，双双从左右袭到。瑛姑一低头，人似水蛇，已从渔人腋下钻了过去。渔人鼻只闻到一阵似兰非兰、似麝非麝的幽香，心略感慌乱，臂非但不敢向内压夹她身子，反而向外疾张，生怕碰着她身上甚么地方。农夫怒道：“你怎么啦！”十指似钩，猛向瑛姑腰间插去。樵子急喝：“不得无礼！”那农夫充耳不闻，刹时之间，十指的指端都已触及瑛姑腰间，但不知怎的，指端触处只觉油光水滑，给她一溜便溜了开去。
    瑛姑以在黑沼悟出来的泥鳅功连过人，已知这四人无法阻拦自己，反发掌，猛向农夫拍去。书生回臂出指，径点她腕穴道。岂知瑛姑突然伸出食指，快如电光石火，指尖和他指尖在空对准了一碰。此时书生全身精力尽集于右指，突然间指尖正一麻，身如电震，叫声“啊哟”，一交跌翻在地。樵夫与渔人忙俯身相救。农夫左拳直出，犹似铁锤般往瑛姑身上击去。
    这一拳势挟劲风，力道惊人，瑛姑眼见拳风扑面，竟不避让。那农夫一惊，心想这一拳势必将她打得脑浆迸裂，急忙收招，但拳面已然碰到瑛姑鼻尖。瑛姑脑袋微侧，拳锋便从她鼻尖滑落，在她脸颊上擦了过去。那农夫左臂不及回缩，腕已被对方拿住，急忙后夺，只听得喀的一声，尚未觉得疼痛，却知肘关节已被她反拳打脱。那农夫一咬牙，更不理会，右食指急往敌人臂弯里点去。
    渔、樵、耕、读四人的点穴功夫都得自一灯大师的亲传，虽不及乃师一阳指的出神入化，但在武林也算得是第一流的功夫，岂知遇着瑛姑，刚好撞正了克星。她处心积虑的要报丧子之仇，深知一灯大师指功夫厉害，于是潜心思索克制的段。她是刺绣好，竟从女红想出了妙法，在右食指尖端上戴了一个小小金环，环上突出一枚分来长的金针，针上喂以剧毒，她眼神既佳，力又稳，苦练数年之后，空飞过苍蝇，伸指戳去，金针能将苍蝇穿身而过。此际临敌，她一针先将书生的食指伤了，待见那农夫指点到，冷笑一声，纤指轻曲，指尖对准指尖，一针又刺在他食指尖端的心。常言道：“十指连心”，那食指尖端属阳明大肠经，金针刺入，即抵“商阳穴”。那农夫败求胜，这一指点出时出了全力，瑛姑却毫不使劲，只是在恰好时际将金针摆在恰好的处所，不是以针刺他指尖，却是让他用指尖自行戳在金针之上。这一针刺入，那农夫也是虎吼一声，扑翻在地。瑛姑冷笑道：“好个大总管！”抢步往禅院奔去。那渔人大呼：“娘娘留步。”瑛姑止步回身，冷笑道：“你待怎地？”这时她已奔至荷塘之前，荷塘与禅寺只有一条小石桥相通，瑛姑站在桥头，瞪目而视，虽在黑夜，仅有微光可辨面目，但那渔人与她一对面，只觉两道目光冷森森的直射过来，不禁心凛然，不敢上前动。瑛姑冷冷的道：“大丞相、大总管两人了我的绝针，天下无人救得。你也想送死吗？”说罢也不待他答话，转身缓缓而行，竟不回头，不理他是否从后偷袭。一条小石桥只二十来步，将到尽头，忽然黑暗转出一人，拱道：“前辈您好。”    瑛姑吃了一惊，暗道：“此人悄无声息的突然出现，我怎么竟未知觉？若是他暗施毒，此刻只怕我已非死即伤。”定睛看时，只见他身高膀阔、浓眉大眼，正是自己指点上山的郭靖，当下说道：”小姑娘的伤治好了吗？”郭靖躬身说道：“多谢前辈指点，我师妹的伤蒙一灯大师治好了。”瑛姑哼了一声道：“她怎么不亲来向我道谢？”口说着，脚下不停，径自前行。郭靖站在桥头，见她笔直走来，忙道：“前辈请回！”瑛姑哪来理他，身形微侧，展开泥鳅功，从他身侧急滑而过。郭靖虽在黑沼茅屋曾与她动过，但料不到她说过就过，身子滑溜如此，情急之下，左臂后抄，回振反弹，却是周伯通所授“空明拳”的奇妙家数。瑛姑眼见已然滑过他的身侧，哪知一股柔带韧的拳风忽地迎面扑至，逼得她非倒退不可。她此来有进无退，不管郭靖拳势猛烈，仍是鼓勇向前直冲。郭靖急叫：“留神！”只感一个女子温软的身躯已扑入自己臂弯，大惊之下，足下被瑛姑一勾，两人同时落向荷塘。两人身在半空之时，瑛姑左从郭靖右腋下穿过，绕至背后抓住他左肩，指卷曲，扣向郭靖咽喉，大指食指施劲捏落。这是小擒拿的“前封喉闭气”之法，只要一捏而，敌人气管封闭，呼吸立绝，最是厉害不过。郭靖身子斜斜下跌，又觉肩头被拿，心知不妙，右臂立弯，挟向瑛姑头颈，这也是小擒拿闭气之法，称为“后挟颈闭气”。瑛姑知他臂力厉害，己所不及，虽然抢了先着，却不能跟他硬碰硬的对攻，急忙松放开他的肩头，伸指戳出。郭靖左臂撞开了她腕。从石桥落入荷塘，只是一瞬间，但两人迅发捷收，顷刻间已各向对方施了招，这近身肉搏，使的都是快速无伦的小擒拿。瑛姑功力深厚，郭靖却是力大招精，这招谁也奈何不了谁，扑通一声，双双落入塘。
    塘污泥约有尺来深，塘水直浸至两人胸间。瑛姑左下抄，捞起一把污泥往郭靖口抹去。郭靖一怔，急忙低头闪避。瑛姑在泥泞遍地的黑沼一居十余年，见泥鳅穿泥游行而悟出了一身泥鳅功，在陆上与人动过招已是滑溜异常，一入软泥浮沙，更是如虎添翼，她将郭靖拉入荷塘，也是知他武功胜已，非逼得他身处困境，难以过桥。她指戳掌打，在污泥比陆上还要迅捷数倍，有时更捞起一团团烂泥，没头没脑的向郭靖抹去。郭靖双足深陷，又不敢猛施掌力将她打伤，只拆了四五招，立时狼狈万分。但听风声响处，一团塘泥挟着臭气扑面而至，急忙侧头闪避，哪知瑛姑数泥同掷，闪开了两团污泥，第团却给迎面掷个正，口鼻双眼登被封住。他久经江南六怪指点，知道身上如了暗器，若是忙脚乱的去拔暗器，看伤口，敌人必然乘抢攻，痛下杀，此时呼吸已闭，眼目难开，当下呼呼呼连推掌，教敌人不能近到自己五尺之内，这才伸左抹去脸上污泥，睁开眼来，却见瑛姑已跃上石桥，走向禅院。瑛姑闯过郭靖这一关，心暗叫：“惭愧！若非此处有个荷塘，焉能打退这傻小子？想来是老天爷今日教我得报此仇。”当下脚步加快，走向寺门，伸推去，那门竟未上闩，呀的一声，应而开。这一下倒出乎她意料之外，生怕门后设有埋伏，在外面待了片刻，见屋内并无动静，这才入内，只见大殿上佛前供着一盏油灯，映照着佛像宝相庄严。瑛姑心一酸，跪倒在蒲团上暗暗祷祝。
    刚默祝得几句，忽听身后格格两声轻笑，当即左后挥，划了个圈子，防敌偷袭，右在蒲团上一按，借力腾起，在空轻轻巧巧的一个转身，落下地来。只听得一个女子声音喝了声彩：“好俊功夫！”定睛看时，只见她青衣红带，头上束发金环闪闪发光，一双美目笑嘻嘻的凝视着自己，拿着一根晶莹碧绿的竹棒，正是黄蓉。
    只听她说道：“瑛姑前辈，我先谢你救命之恩。”瑛姑森然道：“我指点你前来求医，志在害人，并非为了救你，又何必谢我？”黄蓉叹道：“世间恩仇之际，原也难明。我爹爹在桃花岛上将老顽童周伯通关了一十五年，终也救不活我妈妈的性命。”瑛姑听她提到“周伯通”字，登时身子剧震，厉声喝问：“你妈妈与周伯通有甚么干系？”    黄蓉一听她的语气，即知她怀疑周伯通与自己母亲有甚情爱纠缠，致被父亲关在桃花岛上，看来虽然事隔十余年，她对老顽童并未忘情，否则怎么凭空会吃起这份干醋来？当下垂首凄然道：“我妈是给老顽童累死的。”    瑛姑更是怀疑，灯光下见黄蓉肌肤胜雪，眉目如画，自己当年容颜最盛之时，也远不及她美貌，她母亲若与她相似，难保周伯通见了不动心，不禁蹙眉沉思。
    黄蓉道：“你别胡思乱想，我妈妈是天人一般，那周伯通顽劣如牛，除了有眼无珠的女子，谁也不会对他垂青。”瑛姑听她嘲骂自己，但心疑团打破，反而欣慰，脸上却仍是冷冷的不动声色，说道：“既有人爱蠢笨如猪的郭靖，自也有人喜欢顽劣如牛之人。你妈妈又怎么给老顽童害死了？”黄蓉愠道：“你骂我师哥，我不跟你说话啦。”说着拂袖转身，佯作动怒。瑛姑一心要问明究竟，忙道：“好啦，我以后不说就是。你师哥聪明得很。”黄蓉停步回头，道：“那老顽童也不是存心害死我妈，可是我妈不幸谢世，却是从他身上而起。我爹爹一怒之下，将他关在桃花岛上，可是关到后来，心却也悔了。冤有头，债有主，是谁害死你心爱之人，你该走遍天涯海角，找这凶报仇才是。迁怒旁人，又有何用？”这几句话犹如当头棒喝，把瑛姑说得呆在当地，做声不得。黄蓉又道：“我爹爹早已将老顽童放了……”瑛姑惊喜交集，说道：“那么不用我去救他啦？”黄蓉微笑道：“倘若我爹爹不肯放人，你又救得了老顽童吗？”瑛姑默然。瑛姑当年离了大理，即去找寻周伯通，起初几年打探不到消息，后来才无意从黑风双煞口里，得知他被黄药师囚禁在桃花岛上，只是为了甚么原因，却打探不出。那日周伯通在大理不顾她而去，甚是决绝，她知若非有重大变故，势难重圆，这时得悉他失被禁，不由得又悲又喜，悲的是意人身遭劫难，喜的是这却是个缘，若是自己将他救出，他岂能不念恩情？哪知桃花岛上道路千回百转，别说救人，连自己也陷了日夜，险些饿死。还是黄药师派哑仆带路，才送她离岛。她于是隐居黑沼，潜心修习术数之学。这时听说周伯通已经获释，不禁茫然若失，甜酸苦辣诸般滋味，一齐涌上心来。黄蓉笑吟吟的道：“老顽童最肯听我的话，我说甚么他从来不敢驳回。你若想见他，这就跟我下山。我为你们撮合良缘，就算是我报答你的救命之恩如何？”这番话只把瑛姑听得双颊晕红，怦然心动。眼见这场仇杀就可转化为一桩喜事，黄蓉正自大感宽慰，忽听拍的一声，瑛姑双掌反向背后相互一击，脸上登似罩了一层严霜，厉声说道：“凭你这黄毛丫头，就能叫他听你的话？他干么要听你指使？为了你美貌吗？我无恩于你，也不贪图你的甚么报答。快快让路，再迟片刻，莫怪我下无情。”黄蓉笑道：“啊哟哟，你要杀我么？”瑛姑双眉竖起，冷冷的道：“杀了你又怎样？别人忌惮黄老邪，我可是天不怕地不怕。”黄蓉笑嘻嘻的道：“杀了我不打紧，谁给你解那道算题啊？”那日黄蓉在黑沼茅屋的沙地上写下了道算题，瑛姑日夜苦思，丝毫不得头绪。她当初研习术数原是为了相救周伯通，岂知任何复杂奥妙的功夫，既经钻研，便不免令人废寝忘食，欲罢不能。她明知这些算题即令解答得出，与黄药师的学问仍是相去霄壤，对救人之事毫无裨益，但好奇之心迫使她殚精竭虑，非解答明白，实是难以安心，这时听黄蓉提及，那道算题立时清清楚楚的在脑海显现，不由得脸生踌躇之色。黄蓉道：“你别杀我，我教了你罢。”从佛像前取过油灯，放在地下，取出一枚金针，在地下方砖上划出字迹，登时将第一道“曜九执天竺笔算”计了出来，只把瑛姑看得神驰目眩，暗暗赞叹。黄蓉接着又解明了第二道“立方招兵支银给米题”，这道题目更是深奥。瑛姑待她写出最后一项答数，不由得叹道：“这间果然妙无穷。”顿了顿，说道：“这第道题呢，说易是十分容易，说难却又难到了极处。‘今有物不知其数，数之剩二，五五数之剩，数之剩二，问物几何？’我知道这是二十，不过那是硬凑出来的，要列一个每数皆可通用的算式，却是想破了脑袋也想不出。”    黄蓉笑道：“这容易得紧。以数之，余数乘以十；五五数之，余数乘以二十一；数之，余数乘十五。者相加，如不大于一百零五，即为答数；否则须减去一百零五或其倍数。”瑛姑在心盘算了一遍，果然丝毫不错，低声记诵道：“数之，余数乘以十；五五数之……”黄蓉道：“也不用这般硬记，我念一首诗给你听，那就容易记了：人同行十稀，五树梅花廿一枝，子团圆正半月，余百零五便得知。”瑛姑听到“人同行”、“团圆半月”几个字，不禁触动心事，暗道：“这丫头既识得他，自是早知我的阴私。人同行是刺我一女事奉二男，团圆半月却讥我与他只有十余日的恩情？”她昔年做下了亏心之事，不免处处多疑，当下沉着声音道：“好啦，多谢你指点。朝闻道，夕死可矣。你再罗唆，我可容你不得啦？”黄蓉笑道：“朝闻道，夕死可矣。死的是闻道之人啊，倒不曾听说是要弄死那传道之人的。”瑛姑瞧那禅院情势，知道段皇爷必居后进，眼见黄蓉跟自己不住纠缠，必有诡计，心想这丫头年纪虽小，精灵古怪实不在乃父之下，莫要十老娘倒绷婴儿，运粮船撞翻在阴沟里，为了看她计算，已耽搁了不少时刻，大事当前，怎地还在术数上耗那无谓的心思？当下更不打话，举步向内。转过佛殿，只见前面黑沉沉的没一星灯火。她孤身犯险，不敢直闯，提高声音叫道：“段智兴，你到底见我不见？在黑暗里缩头藏尾，算得是甚么大丈夫的行径？”    黄蓉跟在她身后，接口笑道：“你嫌这里没灯么？大师就怕灯火太多，点出来吓坏了你，才教人熄了的。”瑛姑道：“哼，我是个命要下地狱之人，还怕甚么刀山油锅？”黄蓉拍笑道：“那好极了，我正要跟你玩玩刀山的玩意。”从怀取出火折晃亮了，俯身点燃了地下一个火头。岂知自己足边就有油灯，这倒大出瑛姑意料之外，定睛看时，其实也不是甚么油灯，只是一只瓦茶杯放了小半杯清油，浸着一根棉芯作灯心，茶杯旁竖着一根削尖的竹签，约有一尺来长，一端插在土，另一端向上挺立，甚是锋锐。黄蓉足不停步，不住点去，片刻之间，地下宛似满天繁星，布满了灯火与竹签，每只茶杯之旁，必有一根尖棒。待得黄蓉点完，瑛姑早已数得明白，共是一百一十只茶杯、一百一十根竹签，不禁大为狐疑：“若说这是梅花桩功夫，不是十二根，就该是一百零八根，一百一十根却是什么道理？排列得又零零落落，既非九宫八卦，又不是梅花五出。而且这竹签如此锋利，上面哪里站得人？是了，她必是穿了铁底的鞋子。”心想：“小丫头有备而作，在这上面我必斗她不过，且假作不知，过去便是。”当下大踏步走去，竹签布得密密麻麻，难以通行，她横脚踢去，登时踢倒了五六根，口说道：“捣甚么鬼？老娘没空陪小娃娃玩。”黄蓉急叫：“咦，咦，使不得，使不得。”瑛姑毫不理会，继续踢去。黄蓉叫道：“好啊，你蛮不讲理，我可要熄灯啦。快用心瞧一遍，把竹签方位记住了。”瑛姑心一惊：“若是数人合力在此处攻我，他们早已记熟了方位，黑暗里我可要丧生在竹签之上。快快离此险地！”一提气，加快脚步，踢得更是急了。黄蓉叫道：“也不怕丑，胡赖！”竹棒起处，挡在瑛姑面前。油灯映照下一条绿幽幽的棒影从面前横掠而过，瑛姑哪把这个十几岁的少女放在心上，左掌直劈，就想一掌震断竹棒。哪知黄蓉这一棒使的是“打狗棒法”的“封”字诀，棒法全是横使，并不攻击敌身，一条竹棒化成一片碧墙，挡在面门，只要敌人不踏上一步，那就无碍，若施攻击，立受反打。瑛姑这一掌劈去，嗒的一声，背上反被棒端戳了一下，急忙缩，已感又疼又麻。
    这一下虽非打要害穴道，痛得却也甚是厉害，瑛姑本不把黄蓉的武功放在眼里，斗然间受了这一下，不禁又惊又怒。她吃了这个小亏，毫不急躁，反而沉住了气，先守门户，要瞧明白对方武功的路子再说，暗道：“当年我见到黑风双煞，功夫果然甚是了得，但他们都是四十岁的壮年，怎么这小小丫头也有如此造诣？必是黄药师已把生平绝艺授了他这独生爱女。”她当年在桃花岛上吃过大亏，没见到黄药师一面，便已险些命丧岛上，对这位桃花岛主心向来着实忌惮。她却不知这“打狗棒法”是丐帮帮主的绝技，即令是黄药师亲至，一时之间也未必破解得了。就在她这只守不攻、暗自沉吟之际，黄蓉竹棒仍是使开那“封”字诀，挡住瑛姑的进路，足下却不住移动走位，在竹签之间如穿花蝴蝶般飞舞来去，片刻之间，已用足尖把一百一十盏油灯踢灭了大半。妙的是只踢熄火头，不但作灯的茶杯并未踏翻踢碎，连清油也溅出不多。她足上使的是桃花岛的“扫叶腿法”，移步迅捷，落点奇准，但瑛姑已瞧出她功夫未臻上乘，远不如竹棒使得变化莫测，何况她伤势虽愈，元气未复，若是攻她下盘，数十招即可取胜，可是心计算方定，那油灯已被踢得剩下八盏，这几盏油灯尽数留在东北角，在夜风微微颤动，其余隅已是漆黑一片，突然间黄蓉竹棒抢攻两招，瑛姑一怔，借着昏黄的灯光看准竹签空隙，退后一步。黄蓉竹棒在地下一撑，身子平掠而起，长袖拂去，八盘油灯应而灭。瑛姑暗暗叫苦，“我虽已有取胜之法，可是在这竹签丛，每踏一步都能给签子刺穿足背，那又如何动？”黑暗只听得黄蓉叫道：“你记住竹签方位了吧？咱们在这里拆十招，只要你伤得了我，就让你入内见段皇爷如何？”瑛姑道：“竹签是你所布，又不知在这里已练了多少时候，别人一瞬之间，怎能记得这许多油灯的方位。”黄蓉年幼好胜，又自恃记心过人，笑道：“这有何难？你点着油灯，将竹签拔出来重行插过，你爱插在哪里就插哪儿，然后熄了灯再动过招如何？”瑛姑心想：“这不是考较武功，却是考较记心来了。这伶小鬼聪明无比，我大仇未报，岂能拿性命来跟她赌赛记心？”灵一动，已有计较，说道：“好，那倒也公平，老娘就陪你玩玩。”取出火折晃亮，点燃油灯。
    黄蓉笑道：“你何必自称老娘？我瞧你花容月貌，还胜过二八佳人，难怪段皇爷当年对你如此颠倒。”瑛姑正在拔着一根根竹签挪移地位，听了此言，呆了一呆，冷笑道：“他对我颠倒？我入宫两年，他几时理睬过人家？”黄蓉奇道：“咦，他不是教你武功了吗？”瑛姑道：“教武功就算理踩人家了？”黄蓉道：“啊，我知道啦。段皇爷要练先天功，可不能跟你太要好啊。”瑛姑哼了一声，道：“你懂什么？怎么他又生皇太子？”黄蓉侧过了头，想了片刻，道：“皇太子是从前生的，那时他还没练先天功呢。”瑛姑又哼了一声，不再言语，只是拔着竹签移动方位。黄蓉见她插一根，心便记一根，不敢有丝毫怠忽，此事性命攸关，只要记错了数寸地位，待会动起来，立时有竹签穿脚之祸。过了一会，黄蓉又道：“段皇爷不肯救你儿子，也是为了爱你啊。”瑛姑道：“你都知道了？哼，为了爱我？”语意充满怨毒。黄蓉道：“他是喝老顽童的醋。若是不爱你，为什么要喝醋？他见到你那块‘四张’的鸳鸯锦帕，实是伤心之极。”瑛姑从没想到段皇爷对己居然有这番情意，不禁呆呆出神。黄蓉道：“我瞧你还是好好回去吧。”瑛姑冷冷的道：“除非你有本事挡得住我。”黄蓉道：“好，既是定要比划，我只得舍命陪君子。只要你闯得过去，我决不再挡。若是闯不过呢？”瑛姑道：“以后我永不再上此山。要你陪我一年之约，也作罢论。”黄蓉拍道：“妙极，要我在黑沼的烂泥塘里住上一年，也真难熬得紧。”说话之间，瑛姑已将竹签换插了五六十根，随即逐一踢灭油灯，说道：“其余的不用换了。”黑暗五指成抓，猛向黄蓉戳来。黄蓉记住方位，斜身窜出，左足不偏不倚，刚好落在两根竹签之间，竹棒抖出，点她左肩。哪知瑛姑竟不回，大踏步向前，只听格格格一连串响声过去，数十根竹签全被她踏断，径入后院去了。
    黄蓉一怔，立时醒悟：“啊也！上了她当。原来她换竹签时上使劲，暗将签条都捏断了。”只因好胜心盛，于这一着竟没料到，不由得大是懊恼。
    瑛姑闯进后院，伸推门，只见房内蒲团上居坐着一个老僧，银须垂胸，厚厚的僧衣直裹到面颊，正自低眉入定。渔、樵、耕、读四大弟子和几名老和尚、小沙弥侍立两旁。那樵子见瑛姑进来，走到老僧面前，合十说道：“师父，刘娘娘上山来访。”那老僧微微点了点头，却不说话。禅房只点着一盏油灯，各人面目都看不清楚。瑛姑早知段皇爷已经出家，却想不到十多年不见，一位英武豪迈的皇爷竟已成为如此衰颓的老僧，想起黄蓉适才的话，似乎皇爷当年对自己确也不是全无情意，不禁心一软，握着刀柄的慢慢松了开来。一低头，只见那锦帕所制的婴儿肚兜正放在段皇爷蒲团之前，肚兜上放着一枚玉环，正是当年皇爷赐给她的。瞬时之间，入宫、学武、遇周、绝情、生子、丧儿的一幕幕往事都在眼前现了出来，到后来只见到爱儿一脸疼痛求助的神色，虽是小小婴儿，眼光竟也似有千言万语，似在埋怨母亲不为他减却些微苦楚。她心斗然刚硬，提起匕首，劲鼓腕际，对准段皇爷胸口一刀刺了进去，直没至柄。她知段皇爷武功了得，这一刀未必刺得他死，而且匕尖着肉之际，似乎略有异样，当下向里回夺，要拔出来再刺第二刀，哪知匕首牢牢嵌在他肋骨之，一时竟没能拔动。只听得四大弟子齐声惊呼，同时抢上。
    瑛姑十余年来潜心苦修，这当胸一刺不知已练了几千几万遍。她明知段皇爷必定卫护周密，右白刃刺出，左早已舞成掌花，守住左右与后心面，这一夺没将匕首拔出，眼见情势危急，双足一点，已跃向门口，回头一瞥，只见段皇爷左抚胸，想是十分痛楚。
    她此刻大仇已报，心却殊无快慰之意，忽然想起：“我与人私通生子，他没一言半语相责，仍是任由我在宫居住，不但没将我处死，一切供养只有比前更加丰厚。他实在一直待我好得很啊。”她向来只记住段皇爷不救自己儿子性命，心全是怨毒，此刻当胸一刃，才想到他的诸般好处，长叹一声，转身出门。这一转过身来，不禁尖声惊呼，全身汗毛直竖，但见一个老僧合十当胸，站在门口。灯光正映在他的脸上，隆准方口，眼露慈光，虽然作了僧人装束，却明明白白是当年君临南诏的段皇爷。瑛姑如见鬼魅，一个念头如电光般在心一闪：“适才定是杀错了人。”眼光横扫，但见被自己刺了一刀的僧人慢慢站起身来，解去僧袍，左在颏下一扯，将一把白胡子尽数拉了下来。瑛姑又是一声惊呼，这老僧竟是郭靖假装的。这正是黄蓉安排下的计谋。郭靖点了一灯大师的穴道，就是存心要代他受这一刀。他只怕那天竺僧人武功厉害，是以先出攻他，岂如此人竟是丝毫不会武艺。当黄蓉在院子向瑛姑解明道算题、以“打狗棒法”阻路、再布油灯竹签之时，四弟子赶速给郭靖洗去身上泥污，剃光头发。他颏下白须，也是剃了一灯的胡子黏上去的。四大弟子本觉这事戏弄师父，大大不敬，而且郭靖本身须得干冒大险，各人心也感不安，可是为了救师父之命，除此实无别法，若是由四弟子一人出来假扮，他们武功不及瑛姑，势必被她一刀刺死。瑛姑挺刀刺来之时，郭靖眼明快，在僧袍伸出两指，捏住了刃锋扁平的两侧。哪知瑛姑这一刺狠辣异常，饶是郭靖指力强劲，终于刃尖还是入肉半寸，好在未伤肋骨，终无大碍。他若将软猬甲披在身上，原可挡得这一刀，只是瑛姑伶过人，匕首甲，定然知觉，那么祸胎终是不去，此次一击不，日后又会再来寻仇。
    这“金蝉脱壳之计”眼见大功告成，哪知一灯突然在此时出现，不但瑛姑吃惊，余人也是大出意料之外。原来一灯元气虽然大伤，武功未失，郭靖又怕伤他身子，只点了他最不关紧要的穴道。一灯在隔房潜运内功，缓缓解开了自身穴道，恰好在这当口到了禅房门口。
    瑛姑脸如死灰，自忖这番身陷重围，定然无幸。一灯向郭靖道：“把匕首还她。”郭靖不敢违拗，将匕首递了过去。瑛姑茫然接过，眼望一灯，心想他不知要用甚么法子来折磨我，只见他缓缓解开僧袍，又揭开内衣，说道：“大家不许难为她，要好好让她下山。好啦，你来刺罢，我等了你很久很久了。”这几句话说得十分柔和，瑛姑听来却如雷轰电掣一般，呆了半晌，一松，当的一声，匕首落在地下，双掩面疾奔而出。只听她脚步逐渐远去，终于杳无声息。
    众人相互怔怔的对望，都是默不作声。突然间咕咚、咕咚两声，那书生和农夫一俯一仰的跌倒在地。原来两人指毒，强自撑住，这时见师父无恙，心一喜，再也支持不住。那樵子叫道：“快请师叔！”    话犹未了，黄蓉已陪同那天竺僧人走了进来。他是疗毒圣，取出药来给二人服了，又将二人指头割开，放出黑血，脸上神色严重，口叽哩咕噜的说道：“阿马里，哈失吐，斯骨尔，其诺丹基。”一灯懂得梵语，知道二人性命不妨，但毒甚深，须得医治两月，方能痊愈。此时郭靖已换下僧服，裹好胸前伤口，向一灯磕头谢罪。一灯忙伸扶起，叹道：“你舍命救我，真是罪过罪过。”他转头向师弟说了几句梵语，简述郭靖的作为。那天竺僧人道：“斯里星，昂依纳得。”郭靖一怔，这两句话他是会背的，当下依次背了下去，说道：“斯热确虚，哈虎钵英……”当日周伯通教他背诵《九阴真经》，最后一篇全是这些古怪说话，郭靖不明其意，可是心囫囵吞枣的记得滚瓜烂熟，这时便顺口接了下去。一灯与那天竺僧人听他居然会说梵语，都是一惊，又听他所说的却是一篇习练上乘内功的秘诀，更是诧异。一灯问起原委，郭靖照实说了。一灯惊叹无已，说道：“此原委，我曾听重阳真人说过。撰述《九阴真经》的那位高人黄裳不但读遍道藏，更精通内典，识得梵。他撰完真经，上卷的最后一章是真经的总旨，忽然想起，此经若是落入心术不正之人，持之以横行天下，无人制他得住。但若将这章总旨毁去，总是心有不甘，于是改写为梵，却以音译，心想此经是否能传之后世，已然难言，土人氏能通梵者极少，兼修上乘武学者更属稀有。得经者如为天竺人，虽能精通梵，却不识。他如此安排，其实是等于不欲后人明他经义。因此这篇梵总纲，连重阳真人也是不解其义。岂知天意巧妙，你不懂梵，却记熟了这些咒语一般的长篇大论，当真是难得之极的因缘。”当下要郭靖将经梵语一句句的缓缓背诵，他将之译成，写在纸上，授了郭靖、黄蓉二人。
    这《九阴真经》的总纲精微奥妙，一灯大师虽然学识渊博，内功深邃，却也不能一时尽解，说道：“你们在山上多住些日子，待我详加钻研，转授你二人。”又道：“我玄功有损，原须修习五年，方得复元，但依这真经练去，看来不用月，便能有五年之功。虽然我所习是佛门功夫，与真经所述的道家内功路子颇不相同，但看这总纲，武学到得最高处，殊途同归，与佛门所传亦无大别。”    黄蓉说起洪公为欧阳锋击伤之事，一灯大师甚是关心，说道：“你二人将这九阴神功告知你们师父，他必可由此恢复功力。”郭、蓉二人听了更是欢喜。
    二人在山上一连住了十余日，一灯大师每日里讲解九阴神功的要旨，黄蓉更借此养伤。
    这一日两人正在禅寺外闲步，忽听空雕鸣啾急，那对白雕远远从东而至。黄蓉拍叫道：“金娃娃来啦。”只见双雕敛翼落下，神态甚是委顿。两人不由得一惊，但见雌雕左胸血肉模糊，受了箭伤，箭枝已然不在，想是雕儿自行拔去了，雄雕脚上缚了一块青布，却无金娃娃的踪迹。黄蓉认得这青布是从父亲衫上撕下，那么双雕确是已去过桃花岛了。瞧这情形，莫非桃花岛来了强敌，黄药师忙于迎敌，无暇替做那不急之务？双雕神骏异常，雌雕却被射一箭，发箭之人武功自必甚是高强。郭靖忙替雌雕裹创敷药。黄蓉推详半天，不得端倪。双雕不会言语，虽然目睹桃花岛上情景，也不能透露半点消息。两人挂念黄药师安危，当即向一灯大师告别。一灯道：“本期尚有多日相聚，桃花岛上既然有事，我也不能再留你们了。但药兄神通广大，足智多谋，料来当世也无人能加害于他，两位不必多虑。”当下将渔、樵、耕、读四人都传来，命靖、蓉二人坐在面前蒲团之上，讲述武学的精义，直说了一个多时辰，这才讲毕。
    靖、蓉二人依依不舍的告别下山。书生与农夫未曾痊愈，送到山门。那渔人与樵子直送到山脚，待二人找到小红马，这才执互道珍重而别。回程熟路，景物依然，心境却已与入山时大不相同。想起一灯大师的深恩厚意，黄蓉情不自禁的向着山峰盈盈下拜，郭靖跟着跪倒磕头。一路上黄蓉虽然挂念父亲，但想他一生纵横天下，罕有受挫，纵遇强敌，即或不胜，也必足以自保，正如一灯大师所云：“料来当世也无人能加害于他”，是以也不怎么担心。两人坐在小红马背上，谈谈说说，甚是畅快。
    黄蓉笑道：“咱俩相识以来，不知遇了多少危难，但每吃一次亏，多少总有点好处，像这次我挨了裘千刃那老家伙两掌，却换得了九阴神功的秘奥，就算当年王重阳，却也不知。”郭靖道：“我宁可一点儿武功也没有，只要你平平安安。”黄蓉心甚是喜欢，笑道：“啊哟，要讨好人家，也不用吹这么大的气！你若是不会武功，早就给打死啦，别说欧阳锋、沙通天他们，就是铁掌帮的一名黑衣汉子，也一刀削了你的脑袋。”郭靖道：“不管怎样，我可不能再让你受伤啦。上次在临安府自己受伤倒不怎样，这几天瞧着你挨痛受苦，唉，那当真不好过。”黄蓉笑道：“哼，你这人没心肝的。”郭靖奇道：“怎么？”黄蓉道：“你宁可自己受伤，让我心里不好过。”郭靖无言可答，纵声长笑，足尖在小红马肋上轻轻一碰，那马电驰而出，四足犹似凌空一般。午时分，已到桃源县治。黄蓉元气究未恢复，骑了半天马，累得双颊潮红，呼吸顿促。桃源城只有一家像样的酒家，叫作“避秦酒楼”，用的是陶渊明《桃花源记》的典故。两人入座叫了酒菜。郭靖向酒保道：“小二哥，我们要往汉口，相烦去河下叫一艘船，邀梢公来此处说话。”酒保道：“客官若是搭人同走，省钱得多，两人单包一艘船花银子可不少。”黄蓉白了他一眼，拿出一锭五两的银子往桌上一抛，道：“够了么？”店小二忙陪笑道：“够了，够了。”转身下楼。
    郭靖怕黄蓉伤势有变，不让她喝酒，自己也就陪她不饮，只吃饭菜。刚吃得半碗饭，那酒保陪了一个梢公上来，言明直放汉口，管饭不管菜，共是两六钱银子。黄蓉也不讲价，把那锭银子递给梢公。那梢公接了，行个礼道谢，指了指自己的口，嘶哑着嗓子“啊”了几声，原来是个哑巴。他东比西指的做了一阵势，黄蓉点点头，也做了一阵势，姿式繁复，竟是长篇大论，滔滔不绝。哑巴喜容满脸，连连点头而去。郭靖问道：“你们两个说些甚么？”黄蓉说道：“他说等我们吃了饭马上开船。我叫他多买几只鸡、几斤肉，好酒好菜，尽管买便是，回头补钱给他。”郭靖叹道：“这哑梢公若是遇上我，可不知怎生处了。”原来桃花岛上侍仆均是哑巴，与哑巴打势说话，黄蓉在两岁上便已会了。那酒楼的一味蜜蒸腊鱼做得甚是鲜美，郭靖吃了几块，想起了洪公，道：“不知恩师现在何处，伤势如何，教人好生挂怀。”恨不得将腊鱼包起来，拿去给洪公吃。黄蓉正待回答，只听楼梯脚步声响，上来一个道姑，身穿灰布道袍，用遮尘布帕蒙着口鼻，只露出了眼珠。那道姑走到酒楼靠角里的一张桌边坐下，酒保过去招呼，那道姑低低说了几句话，酒保吩咐下去，不久端将上来，是一份素面。黄蓉见这道姑身形好熟，却想不出曾在哪里见过。郭靖见她留上了神，也向那道姑望了一眼，只见她急忙转过头去，似乎也正在打量着他。黄蓉低声笑道：“靖哥哥，那道姑动了凡心，说你英俊美貌呢。”郭靖道：“呸，别瞎说，出家人的玩笑也开得的？”黄蓉笑道：“你不信就算啦。”说着两人吃完了饭，走向楼梯。黄蓉心狐疑，又向那道姑一望，只见她将遮在脸上的布帕揭开一角，露出脸来。黄蓉一看之下，险些失声惊呼。那道姑摇一摇，随即将帕子遮回脸上，低头吃面。郭靖走在前头，并未知觉。
    下楼后会了饭帐，那哑梢公已等在酒楼门口。黄蓉做了几下势，意思说要去买些物事，稍待再行上船。那哑梢公点点头，向河下一艘乌篷大船指了一指。黄蓉会意，却见那梢公并不走开，于是与郭靖向东首走去。走到一个街角，在墙边一缩，不再前行，注视着酒楼门口。过不多时，那道姑出了酒楼，向门口的红马双雕望了一眼，似在找寻靖、蓉二人，四下一瞥未见人影，当即径向西行。黄蓉低声道：“对，正该如此。”一扯郭靖衣角，向东疾趋。郭靖莫名其妙，却不询问，只跟着她一股劲儿的走着。那桃源县城不大，片刻间出了东门，黄蓉折而南行，绕过南门后，又转向西。郭靖低声道：“咱们去跟踪道姑吗？你可别跟我闹着玩。”黄蓉笑道：“甚么闹着玩儿？这天仙般的道姑，你不追那才是悔之晚矣。”郭靖急了，停步不走，道：“蓉儿，你再说这些话我要生气啦。”黄蓉道：“我才不怕呢，你倒生点儿气来瞧瞧。”郭靖无奈，只得跟着又走，约莫走出五六里路，远远见那道姑坐在一株槐树底下，她见靖蓉来到，便即站起身来，循着小路走向山坳。黄蓉拉着郭靖的跟着走向小路。郭靖急道：“蓉儿，你再胡闹，我要抱你回去啦。”黄蓉道：“我当真走得累了，你一个人跟罢。”郭靖满脸关切之容，蹲低身子，道：“莫累坏了，我背你回去。”黄蓉格格一笑，道：“我去揭开她脸上帕，给你瞧瞧。”加快脚步，向那道姑奔去。那道姑回转身子等他。黄蓉扑过去一把抱住了她，伸去揭她脸上布帕。
    郭靖随后跟来，只叫：“蓉儿，莫胡闹！”突然见到道姑的脸，一惊停步，说不出话来，只见她蛾眉深蹙，双目含泪，一副楚楚可怜的神色，原来却是穆念慈。
    黄蓉抱着她的腰道：“穆姊姊，你怎么啦？杨康那小子又欺侮了你吗？”穆念慈垂首不语。郭靖走近来叫了声：“世妹。”穆念慈轻轻嗯了一声。黄蓉拉着穆念慈的，走到小溪旁的一株垂柳下坐了，道：“姊姊，他怎样欺侮你？咱们找他算帐去。我和靖哥哥也给他作弄得苦，险些儿两条性命都送在他里。”穆念慈低头不语，她和黄蓉二人的倒影映在清可见底的溪水之，水面一瓣瓣的落花从倒影上缓缓流过。郭靖坐在离二人数尺外的一块石上，满腹狐疑：穆家世妹怎么作了道姑打扮？在酒楼怎么又不招呼？杨康却不知到哪里去了？黄蓉见了穆念慈伤心的神色，也不再问，默默的握着她。过了好一阵，穆念慈才道：“妹子，郭世哥，你们雇的船是铁掌帮的。他们安排了鬼计，要加害你们。”靖、蓉二人吃了一惊，齐声道：“那哑巴梢公的船？”穆念慈道：“正是。不过他不是哑巴。他是铁掌帮里的好，说话声音响得很，生怕一开口引起你们的疑心，因此假装哑巴。”黄蓉暗暗心惊，说道：“不是你说，我还真瞧不出来。这家伙势倒打得好，想来他时时装哑巴。”郭靖飞身跃上柳树，四下张望，见除了田二农人之外，再无旁人，心想：“若非她二人大兜圈子，只怕铁掌帮定有人跟来。”    穆念慈叹了一口长气，缓缓的道：“我跟杨康的事，以前的你们都知道了。后来我运义父义母的灵柩南下，在临安牛家村冤家路狭，又遇上了他。”黄蓉接口道：“那回事我们也知道，还亲眼见他杀了欧阳克。”穆念慈睁大了眼睛，难以相信。黄蓉当下将她与郭靖在密室养伤之事简略说了，又说到杨康如何冒认丐帮帮主、两人如何脱险等事。这回事经过曲折，说来话长，黄蓉急于要知道穆念慈的经历，只扼要一提。穆念慈切齿道：“这人作恶多端，日后总没好下场，只恨我有眼无珠，命有此劫难，竟会遇上了他。”黄蓉摸出帕，轻轻替她拭去颊上泪水。穆念慈心烦乱，过去种种纷至沓来，一时不知从何说起，定了定神，待心渐渐宁定，才说出一番话来。
    !!------------第三十二回 湍江险滩    ()　　穆念慈右让黄蓉握着，望着水面的落花，说道：“我见他杀了欧阳克，只道他从此改邪归正，又见丐帮两位高恭恭敬敬的接他西去，那两位丐帮大叔我本来相识，知道是公他老人家的亲信下属，对他既如此相待，我心喜欢，就和他同行。“到了岳州后，丐帮大会君山。他事先悄悄对我说道：洪恩师曾有遗命，着他接任丐帮的帮主。我又惊又喜，实在难以相信，但见丐帮连辈份最高的众长老对他也是十分敬重，却又不由得我不信。我不是丐帮的人，不能去参预大会，便在岳州城里等他，心里想着，他一旦领袖丐帮群雄，必能为国为民，做一番轰轰烈烈的大事出来，将来也必能刃大寇，为义父义母报仇。这一晚我东想西想，竟没能安枕，只觉事事都美满之极，直到黎明时分，才有倦意，正要朦胧睡去，他忽然从窗跳了进来。“我吓了一跳，还道他忽又起了胡闹的念头。他却低声道：‘妹子，大事不好啦，咱们快走。’我惊问原委，他道：‘丐帮起了内叛，污衣派不服洪帮主的遗命。净衣派与污衣派为了立新帮主的事，大起争斗，已打死了好多人。’我大吃一惊，问道：‘那怎么办？’他道：‘我见伤人太多，甘愿退让，不做帮主了。’我想顾全大局，也只有如此。他又道：‘可是净衣派的长老们却又不放我走，幸得铁掌帮裘帮主相助，才得离开君山。眼下咱们且上铁掌山去避一避再说。’我也不知铁掌帮是好是歹，他既这么说，便跟了他同去。“到了铁掌山上，那铁掌帮的裘帮主也没见着，只是我冷眼旁观，见那铁掌帮行事鬼鬼祟祟，到处透着邪门，就对他说：‘你虽退让不做丐帮的帮主，可也不能一走了之。我瞧还是去找你师父长春子丘道长，请他约齐江湖好汉，主持公道，由丐帮众英雄在帮推选一位德高望重之人出任帮主，免得帮自相残杀，负了洪恩师对你的重托。’他支支吾吾的不说是，也不说不是，却只提跟我成亲的事。我疾言厉色的数说了他几句，他也生气了，两人吵了一场。
    “过了一天，我渐渐后悔起来，心想他虽然轻重不分，不顾亲仇，就只念着儿女之情，但总是对我好，而且我责备他的话确是重了些，也难怪他着恼。这天晚上我愈想愈是不安，点灯写了个字条，向他陪个不是。我悄悄走到他的窗下，正想把字条从窗缝塞进去，忽然听得他正在跟人说话。我从窗缝张望，见另一人是个身材矮小的白胡子老头，身穿黄葛短衫，里拿着一柄大葵扇。”    郭靖与黄蓉对视一眼，均想：“不知是裘千仞还是裘千丈？”只听穆念慈续道：“那老头儿从怀里摸了一个小瓷瓶出来，放在桌上，低声道：‘杨，你那位没过门的夫人不肯就范，这事容易得紧，你将瓶里的药粉在清茶里放下一些，给她喝了，我包你今晚就洞房花烛。’”靖、蓉两人听到这里，心都道：“是裘千丈。”穆念慈续道：“杨康这小子居然眉花眼笑，连声道谢。我气得几乎要晕了过去。过不多时，那老头儿便告辞出来。我悄悄跟在他后面，走远之后，扑上去在他背心上一拳，打倒在地。若不是身在险地，真便要一刀杀了他。我接连几拳将他打晕了，在他身上一搜，这老家伙怀里的东西倒也真多，甚么戒指、断剑、砖块，古里古怪一大套，想来都是害人的物事，另外有一本册子，我想其或许有甚么名堂，便取了揣在怀里，心里越想越恼，决意去跟杨康理论。“我重到杨康的房外，哪知他已站在门口，笑吟吟的道：‘妹子，请进来罢。’我早打定了主意，这晚非一切说个清楚不可，到了他房里，他便指着桌上的瓷瓶，笑道：‘妹子，你猜，这瓶子里装的是甚么？’我怒道：‘谁知道是甚么脏东西了。’他笑道：‘一个刚才送给我的，说道这药粉只要在清茶里放上一些，骗你喝了，一切便能如我所愿。’这句话倒是大出我意料之外，我登时消了气，拿起瓷瓶，推开窗子丢了出去，说道：‘你留着干么？’他说：‘我敬重妹子犹如天人一般，怎会干这种卑鄙龌龊的勾当？’”    郭靖点头道：“杨兄弟这件事可做对了。”穆念慈哼了一声，并不答话。黄蓉回想那日在铁掌山上隔窗窥探，曾见到杨康坐在床沿，搂着穆念慈喁喁细语，当时穆念慈脸含微笑，神色温柔，想来便是掷去瓷瓶之后的事。
    郭靖问道：“后来怎样？”他得周伯通教诲，凡是别人述说故事，途停顿，便须追问“后来怎样？”以助人谈兴，不料穆念慈突然满脸通红，转过了头去，垂头不答。黄蓉叫了出来：“啊，姊姊，我知道啦，后来你就跟他拜天地，做了夫妻。”穆念慈回过头来，脸色却已变得苍白，紧紧咬住了下唇，眼发出奇异的光芒。黄蓉吓了一跳，知道自己说错了话，忙道：“对不起，我胡说八道，好姊姊，你别见怪。”穆念慈低声道：“你没胡说八道，是我自己胡涂。我……我跟他做了夫妻，可是没……没有拜天地。只恨我自己把持不定……”说到这里，泪水簌簌而下。黄蓉见她神情凄苦，伸左臂搂住她肩头，想说些话来安慰，过了好一会，指着郭靖道：“姊姊，你不用难过，那也没甚么。那天在牛家村，靖哥哥也想跟我做夫妻。”此言一出，郭靖登时张口结舌，忸怩不堪，说道：“我们……没有……没有……”黄蓉笑道：“那你想过没有呢？”郭靖连耳根子也都羞得通红，低头道：“是我不好。”黄蓉右伸过去拍拍他肩头，柔声道：“你想跟我做夫妻，我喜欢得很呢，你有甚么不好了？”穆念慈叹了口气，心想：“黄家妹子虽然聪明伶俐，毕竟年纪幼小，于男女之事还不大懂。她遇上了这个忠厚老实的郭大哥，真是福气。”黄蓉问道：“姊姊，后来怎样？”穆念慈望着溪水，低声道：“后来……后来……我听得窗外有打斗呼喝的声音，他叫我别作声，说是铁掌帮他们帮里自己的事，跟我们不相干。过了好一会，有人来敲房门，说是裘帮主求见。他急忙起身，叫我躲在被窝里别动。他点亮了灯，进来一人，我隔着纱帐望出去，竟然便是刚才那糟老头儿。我想原来他是铁掌帮的帮主，心里很是不安，怕他来责问我为甚么暗算他。我那时候怎……怎见得人？幸好他也不提那回事，却跟杨康商量怎生覆灭丐帮，怎样迎接金兵南下。”黄蓉笑道：“姊姊，这两个老头儿不是一个人。”穆念慈奇道：“不是一个人？”黄蓉笑道：“他两个是双生兄弟，相貌一模一样。你打倒的那个叫裘千丈，武功稀松平常，净会吹牛骗人。这个裘帮主裘千仞可了不起啦。幸好你打的是假帮主，倘若遇到的是真帮主，他铁掌一挥，你的小命儿可难保得住了。”穆念慈黯然道：“原来如此。那日我遇上的若是那裘帮主，给他一掌打死了，倒也干净。”黄蓉笑道：“咱们的杨大哥可舍不得。”穆念慈一扭身，将她臂从自己肩头摔了下来，怫然道：“你别再跟我说这些话。”黄蓉伸了伸舌头，笑道：“好吧，是我舍不得。”    穆念慈站起身来，道：“郭大哥，黄家妹子，我走了。两位保重，留神铁掌帮船上的鬼计。”黄蓉忙站起来拉住她，央求道：“好姊姊，你别生气，以后我不敢跟你胡说了。”穆念慈叹道：“我不是生你的气，是……是我自己伤心。”黄蓉道：“怎么？杨康这小子惹恼你了？”拉她又坐了下来。穆念慈道：“那天晚上，我隔着帐子听杨康和那姓裘的老儿商量诸般卖国害民的奸谋，越听越是生气，恨不得跳出来便将那老儿杀了。他们说了好久，忽然外面呼喊的声音大作。那老儿说道：‘小王爷，我出去瞧瞧，咱们再谈。’说着便走出房去。”黄蓉插口道：“是了，他是来追我和靖哥哥。”    穆念慈道：“那老儿走后，杨康又来跟我罗唆。我问他，刚才跟那老儿说的这一番话到底是真心还是假意。他说：‘我跟你已做了夫妻，一切都不用瞒你啦。大金国大军不日南下，咱们得了铁掌帮这样的大援，里应外合，两湖唾可得。’他说得兴高采烈，说大金灭了宋朝后，他父王赵王爷将来必登大宝，做大金国皇帝，他便是皇太子，那时候富贵荣华，不可限量。“我一言不发地听着。他忽然说：‘妹子，那时候你就是皇后娘娘了。’我……我再也忍耐不住，狠狠打了他一个耳光，夺门而出，直向山下急奔。这时铁掌峰上已闹得天翻地覆，无数帮众喽罗拿了灯笼火把，齐向那座最高的山峰上奔去。我独自下山，倒也无人拦阻。
    “经了这番变故，我心如死灰，只想一死了之。那时候也不知东西南北，只是乱走。后来见到一所道院，就闯了进去，刚踏进门，便晕倒了。幸好那里的老道姑收留了我，我一场大病，病了十多天，这几天才好了些。我换上了这身道装，启程回临安牛家村去，不想在这里遇上了你们。”黄蓉喜道：“姊姊，我们要回桃花岛，正好同路。咱个儿一块走罢，道上也热闹些。你若不嫌弃，一路上我跟你说几套武功。”穆念慈摇了摇头，道：“不，我……我一个人走。妹子的好意可多谢了。”站起身来，从怀取出一本册子，交给郭靖，说道：“郭大哥，这本册子所记的事，跟铁掌帮有关。你们见到公之时，请交了给他老人家，说不定有些用处。”郭靖道：“是。”伸接过。
    穆念慈快步走远，头也不回的去了。
    郭靖和黄蓉眼望她的背影在一排大柳树后消失，两人都是默然半晌。郭靖道：“她孤身一人，千里迢迢的回两浙去，只盼她道上别再受歹人欺侮。好在她武功不弱，寻常坏人，她也不怕。”黄蓉道：“那也难说得很，就是像你我这样，也免不了受歹人欺侮。”郭靖叹道：“二师父常说：乱世之际，人不如狗，那也是没法的事。”    黄蓉道：“好，咱们杀那哑巴狗去。”郭靖道：“甚么哑巴狗？”黄蓉口咦咦啊啊，指划脚的比了一阵。郭靖笑道：“咱们还坐这假哑巴的船？”黄蓉道：“自然要坐。裘千仞那老贼打得我好痛，怎么能就此算了？老贼打不过，先去杀他几个徒子徒孙再说。”当下两人又回酒楼来，只见那哑巴梢公正在酒楼前探头探脑的张望，见到两人回转，脸露喜色，忙迎上来。靖、蓉二人只作不知，随他到码头落船。那船是一艘不大不小的乌篷船，载得**十石米。沅江这般船只最多，湘西山货下放，湖滨稻米上运，用的都是这些乌篷木船。只见船上两名后生赤了膊正在洗刷甲板。
    靖、蓉二人上了船，那梢公解开船缆，把船撑到江心，张起布帆。这时南风正急，顺风顺水，那船如箭般向下游驶去。郭靖想到杨康和穆念慈之事，不胜感叹，心想：“杨康是我义弟，结义兄弟该当是有福共享，有难同当。他如今误入歧途，我不能不理，说甚么也要劝得他改邪归正才是。”斜倚在舱内船板之上，呆呆的出神。
    黄蓉忽道：“穆姊姊给你的那本册子让我瞧瞧，不知写着些甚么。”郭靖从怀取出给她。黄蓉一页页的翻阅，忽然叫道：“啊，原来如此。你快来瞧。”    郭靖挪动身子，坐到她身旁，从她里瞧那册子。此时天已向晚，朱红的晚霞映射江心，水波又将红霞反射到了黄蓉的脸上、衣上、书上，微微颤动。原来这册子是铁掌帮第十代帮主上官剑南所书，记着帮逐年大事。那上官剑南原是韩世忠部下的将领。秦桧当权后岳飞遭害，韩世忠被削除兵权，落职闲住。他部下的官兵大半也是解甲归田。上官剑南愤恨奸臣当道，领着一批兄弟在荆襄一带落草，后来入了铁掌帮。不久老帮主去世，他接任帮主之位。这铁掌帮本来只是个小小帮会，经他力加整顿，多行侠义之事，两湖之间的英雄好汉、忠义之士闻风来归，不过数年声势大振，在江湖上*寻已可以与北方的丐帮分庭抗礼。上官剑南心存忠义，虽然身在草莽，却是念念不忘卫国杀敌、恢复故土，经常派遣部属在临安、汴梁等地打探消息，以待时。事隔多年，铁掌帮一名兄弟与当年看守岳飞的一名狱卒交好，得悉岳飞死后遗物入官，其有一部兵法遗书，辗转打听之下，竟得悉是在皇宫之。这讯息快马报到铁掌峰上，上官剑南即日尽点帮高，倾巢东下，夜入深宫，毫不费力的便将遗书盗了出来，当晚持书去见旧主韩世忠。此时韩世忠年纪已老，与夫人梁红玉在西湖边上隐居，见到上官剑南送来的岳飞遗书，想起英雄冤死、壮志未酬，不由得拔剑斫案、扼腕长叹。他为纪念旧友，曾将岳飞生平所作的诗词、书启、奏议等等钞成一卷，于是将这一卷钞本也赠给了上官剑南，勉他继承岳武穆的遗志，相率原豪杰，尽驱异族，还我河山。韩世宗与上官剑南谈论之际，忽然想到：岳飞这部兵法处处勉人忠义报国，以他生平抱负，此书定是有所为而作，决不是写了要带入坟墓的，料想因秦桧防范周密，以致无法传递出外。但想岳飞智计非凡，定有对策，却不知他传出来的消息辗转落在何处，若是他所欲传授之人得讯迟了，再到宫去取，岂非要扑一个空？两人商谈之后，上官剑南于是绘了一幅铁掌山的图形，在夹层之只藏一纸，上书：“武穆遗书，在铁掌山，指峰上，第二指节”十六个字。韩世忠只怕后来之人不解，又在画上题了一首岳飞的旧诗，心想这部兵法的传人若非岳飞的子弟，亦必是他旧部，自然知道此诗，当会对这画细细参详了。上官剑南再入皇宫，留下图画，以便后来者据此线索而到铁掌帮取书。
    上官剑南回到铁掌山上，大会群雄，计议北伐。岂知朝廷只是畏惧金人，对铁掌帮一伙义士非但不加奖助，反而派兵围剿。铁掌帮毕竟人少势弱，终于被打破山寨。上官剑南身受重伤，死在铁掌峰上。
    郭靖翻完册子，喟然叹道：“想不到这位上官帮主竟是一位好汉子。他临死之时还牢牢抱着那部遗书。我只道他也和裘氏兄弟一般，勾结大金，卖国求荣，心对他十分卑视，早知如此，对他的遗骨倒要恭恭敬敬的拜上几拜。当年铁掌帮都是忠臣义士，到今却变成了一伙奸贼。上官帮主地下有灵，不知要怎么生气了。”    说话之间，天已向黑，梢公驶船在一个村子旁拢了岸，杀鸡做饭。黄蓉怕他在饭菜做甚脚，假意嫌他饭菜肮脏，自行拿了鸡肉蔬菜，与郭靖上岸到村农家做饭。那梢公吹须瞪眼，极是恼怒，苦于自装哑巴，既无法出言相劝，又不便讥刺泄愤，又见黄蓉打起势来“妙语如珠、伶牙俐齿”，自己无论如何“辩”她不过，只得暗暗咬牙切齿，待靖、蓉二人上了岸后，才在船舱压低了嗓子大骂。
    饭罢，二人在农舍前树荫下乘凉。郭靖道：“那上官帮主当年逃上铁掌峰后，官兵怎么不上峰追捕？”黄蓉道：“这个我也想不通，多半指峰地形险恶，众官兵懒得要命，就不上去了；也说不定帮好扼守住峰上险要之处，官兵攻打不上，也就鸣金奏凯而去。”过了一会，又道：“想不到曲灵风曲师哥无意之建了这个大功。”郭靖愕然不解。黄蓉道：“这《武穆遗书》本来藏在大内翠寒堂旁的水帘石洞之，上官剑南既将书盗了来，他画的那幅画，自然是放在原来藏书之处，是不是？”郭靖点头道：“不错。”黄蓉道：“我曲师哥被逐出桃花岛后，眷恋师门，知道我爹爹喜爱书画古玩，又想天下奇珍异宝，自然以皇宫之最多，于是冒险入宫，盗了不少名画法帖……”    郭靖接口道：“是啦，是啦。你曲师哥将这幅画连同别的书画一起盗了来，藏在牛家村密室之，要想送给你爹爹，不幸被宫侍卫打死。待完颜洪烈那奸贼到得皇宫之时，非但武穆遗书不见，连指点线索的这幅图画也不在了。唉，早知如此，咱们在水帘洞前大可不必拚命阻拦，我不会给老毒物打伤，你也不用操这日夜的心了。”黄蓉道：“那却不然。你若不在牛家村密室养伤，又怎能见到这幅画？又怎能……”她想到也就是在牛家村与华筝相见，不禁黯然，隔了一阵才道：“不知爹爹现今怎样啦？”抬头望着天边一弯新月，轻轻的道：“八月秋快到了。嘉兴烟雨楼比武之后，你就回蒙古大漠了罢？”郭靖道：“不，我先得杀了完颜洪烈那奸贼，给我爹爹和杨叔叔报仇。”黄蓉凝望月亮，道：“杀了他之后呢？”郭靖道：“还有很多事啊，要医好师父身上的伤，要请周大哥到黑沼去找瑛姑。要到六位师父家里，一家家的去瞧瞧；再得去找到我爹爹的坟墓。”黄蓉道：“这一切全办好之后，你总得回蒙古去了罢？”郭靖不能说去，又不能说不去，实在也不知该如何是好。黄蓉忽然笑道：“我真傻，尽想这些干么？乘着咱俩在一块儿，多快活一刻是一刻，这样的好日子过一天便少一天。咱们回船去，捉弄那假哑巴玩儿。”    两人回到船，梢公和两个后生却已在后梢睡了。郭靖在黄蓉耳边道：“你睡罢，我留神着他们。”黄蓉低声道：“我教你几个哑巴骂人的势，明天你做给他看。”郭靖道：“你自己干么不做？”黄蓉轻笑道：“那是粗话，儿家说不出口。”郭靖心想：“原来哑巴也会骂人。”说道：“你先休息一会，明天再骂他不迟。”黄蓉伤后元气未复，确感倦怠，把头枕在郭靖腿上，慢慢睡着了。
    郭靖本拟打坐用功，但恐梢公起疑，当下横卧舱板，默默记诵一灯大师所授《九阴真经》梵所录内功，依法照练，练了约莫半个时辰，只觉四肢百骸都充塞劲力，正自欢喜，忽听得黄蓉迷迷糊糊的道：“靖哥哥，你别娶那蒙古，我自己要嫁给你的。”郭靖一怔，不知如何回答，只听她又道：“不，不，我说错了。我不求你甚么，我知道你心喜欢我，那就够啦。”郭靖低声叫了两声：“蓉儿，蓉儿。”黄蓉却不答应，鼻息微闻，又沉沉睡去，原来刚才说的是梦话。郭靖又爱又怜，但见淡淡的月光铺在黄蓉脸上，此时她重伤初痊，血色未足，脸肌被月光一照，白得有似透明一般。郭靖呆呆的望着，过了良久，只见她眉尖微蹙，眼流出几滴泪水来。郭靖心道：“她梦必是想到了咱俩的终身之事，莫瞧她整日价似乎无忧无虑，嘻嘻哈哈的，其实心却不快活。唉，是我累得她这般烦恼，当日在张家口她若不遇上我，于她岂不是好？可是我呢？我又舍得撇下她吗？”一个人在梦伤心，一个睁着眼儿愁闷，忽听得水声响动，一艘船从上游驶了下来。郭靖心想：“这沅江之水急滩险，甚么船只恁地大胆，竟在黑夜行舟？”正想探头出去张望，忽听得坐船后梢上有人轻轻拍了下掌，拍掌之声虽轻，但在静夜之，却在江面上远远传了出去。接着听得收帆扳桨之声，原来江心下航的船向右岸靠将过来，不多时，已与郭靖的坐船并在一起。郭靖轻轻拍醒黄蓉，只觉船身微微一晃，忙掀起船篷向外张望，见一个黑影从自己船上跃往来船，瞧身形正是那哑巴梢公模样。郭靖道：“我过去瞧瞧，你守在这儿。”黄蓉点了点头。郭靖矮着身子，蹑足走到船首，见来船摇晃未定，纵身跃起，落在桅杆的横桁之上，落点正好在那船正，船身微微往下一沉，并未倾侧，船上各人丝毫未觉。他贴眼船篷，从缝隙向下瞧去，只见船舱站着名黑衣汉子，都是铁掌帮的装束，其一人身形高大，头缠青布，似是首领。郭靖身法好快，那假装哑巴的梢公虽比他先跃上来船，但此时也刚走入船舱向那大汉躬身行礼，叫了声：“乔寨主。”那乔寨主问道：“两个小贼都在么？”梢公道：“是。”乔寨主又问：“他们可起甚么疑心？”那梢公道：“疑心倒没有。只是两个小贼不肯在船上饮食，做不得脚。”乔寨主哼了一声，道：“左右叫他们在青龙滩上送命。后日正午，你们船过青龙滩，到离滩里的青龙集，你就折断船舵，咱们候在那里接应。”那哑梢公应了。乔寨主又道：“这两个小贼功夫厉害得紧，可千万小心。事成之后，帮主必有重赏。你从水里回去，别晃动船只，惊动了他们。”那梢公道：“是。乔寨主还有甚么吩咐？”乔寨主摆摆道：“没有了。”那梢公行礼退出，从船舷下水，悄悄游回。郭靖双足在桅杆上一撑，回到了坐船，将听到的言语悄悄与黄蓉说了。黄蓉冷笑道：“一灯大师那里这般的急流，咱俩也上去了，还怕甚么青龙险滩、白虎险滩？睡罢。”既知贼人阴谋，两人反而宽怀，次日在舟观赏风景，安心休息，晚上也不必守夜。
    到第日早晨，那梢公正要启锚开船，黄蓉道：“且慢，先把马匹放上岸去，莫在青龙滩翻船，送了性命。”那梢公微微变色，只是假装不懂。黄蓉双扬起，忍不住要“说”几句粗话骂他，桃花岛上的哑仆个个邪恶狠毒，骂人的“言语”自也不凡，黄蓉幼时学会，其实也不明其含意，这时她左两指刚围成圆圈，终觉不雅，格格几声轻笑，放下来，自与郭靖牵马上岸。郭靖忽道：“蓉儿，别跟他们闹着玩了。咱们从这里弃船乘马就是啦。”黄蓉道：“为甚么？”郭靖道：“铁掌帮阴险小人，何必跟他们计较？咱俩只要太太平平的厮守在一起，比甚么都强。”黄蓉道：“难道咱俩当真能太太平平的厮守一辈子？”郭靖默然，眼见黄蓉松开小红马的缰绳，指着向北的途径。那小红马甚有灵性，数次离开主人，这时知道主人又要暂离，当下更不迟疑，放开足步向北奔去，片刻间没了踪影。黄蓉拍道：“上船去罢。”郭靖道：“你身子尚未复原，何必定要干冒危险？”黄蓉道：“你不来就算了。”自行走下江边斜坡，上了乌篷船。郭靖无奈，只得跟着上船。黄蓉笑道：“傻哥哥，咱们此刻在一起多些希奇古怪的经历，日后分开了，便多有点事情回想，岂不是好？”郭靖道：“咱们日后难道……难道当真非分开不可？”黄蓉凝视着他脸不答。郭靖心头一片茫然，当时在牛家村一时意气，答应了拖雷要娶华筝，此后才体会到其的伤痛惨酷。
    又驶了一个多时辰，眼见日将当午，沅江两旁群山愈来愈是险峻，料想那青龙滩已不在远。靖、蓉二人站在船头眺望，只见上行的船只都由人拉纤，大船的纤夫多至数十人，最小的小船也有四人。每名纤夫躬身弯腰，一步步的往上挨着，额头几和地面相触，在急流冲激之下，船只竟似钉住不动一般。众纤夫都是头缠白布，上身赤膊，古铜色的皮肤上满是汗珠，在烈日下闪闪发光，口大声吆喝，数里长的河谷间呼声此伏彼起，绵绵不绝。下行的船只却是顺流疾驶而下，刹那间掠过了一群群纤夫。
    郭靖见了这等声势，不由得暗暗心惊，低声向黄蓉道：“蓉儿，我先前只道沅江水势纵险，咱俩却也不放在心上。现下瞧这情势，只怕急滩极长，若是坐船翻了，你身子没好全，怕有不测。”黄蓉道：“依你说怎生处？”郭靖道：“打倒哑巴梢公，拢船靠岸。”黄蓉摇头道：“那不好玩。”郭靖急道：“现下怎是玩的时候？”黄蓉抿嘴笑道：“我就是爱玩嘛！”郭靖见混浊的江水束在两旁陡峰之间，实是湍急已极，心暗自计议，但他心里迟钝，又计议得出甚么来？那江转了个弯，远远望见江边有数十户人家，房屋高高低低的倚山而建。急流送船，势逾奔马，片刻间就到了房屋边。只见岸上有数十名壮汉沿江相候，哑梢公将船上两根缆索抛上岸去，众壮汉接住了，套在一个大绞盘上。十多人扳动绞盘。把船拉到岸边。这时下游又驶上一艘乌篷船，十多名纤夫到这里都是气喘吁吁，有的便躺在江边，疲累之极，再也动弹不得。郭靖心道：“瞧来下面的江水比这里更急得多。”又见纤夫有几个是花白头发的老者，有几个却是十四五岁的少年，都是面黄肌瘦，胸口肋骨根根凸出，蓦地里觉得世上人人皆苦，不由得喉头似乎有物哽住了。
    船靠岸后，那梢公抛下铁锚，郭靖见山崖边还泊着二十几艘船。黄蓉问身旁一个男子道：“大哥，这儿是甚么地方？”那男子道：“青龙集。”黄蓉点点头，留神哑梢公的神情，只见他与斜坡上一名大汉做了几下势，突然取出一柄斧头，两下猛砍，便斩断了缆索，跟着伸提起了铁锚。那船给湍急的江水一冲，蓦地里侧身横斜，转了个圈子，飞也似的往下游冲去。岸上众人都大声惊呼起来。一过青龙集，河床陡然下倾，江水喷溅注泻。哑梢公双掌舵，双眼目不转睛的瞪视着江面。两名后生各执长篙，分站在他两侧，似是预防急流有甚不测，又似护卫哑梢公，怕靖、蓉二人前来袭击。郭靖见水流愈来愈急，那船狂冲而下，每一瞬间都能撞上山石，碰成碎片，高声叫道：“蓉儿，抢舵！”说着拔步奔往后梢。两名后生听见叫声，长篙挺起，各守一舷。郭靖哪把这两人放在眼里，疾往右舷冲去。
    黄蓉叫道：“慢着！”郭靖停步回头，问道：“怎么？”黄蓉低声道：“你忘了雕儿？待船撞翻，咱俩乘雕飞走，瞧他们怎么办。”郭靖大喜，心想：“蓉儿在这急流有恃无恐，原来早就想到了这一着。”招将双雕引在身旁。那哑梢公见他正要纵身抢来，忽又止步，不知两人已有避难之法，还道两个乳臭未干的娃娃被湍急的江水吓得足无措，没了主意，心暗暗欢喜。轰轰水声之，忽然远处传来纤夫的齐声吆喝，刹时之间，已瞧见迎面一艘乌篷船逆水驶来，桅杆上一面黑旗迎风招展。哑梢公见了这船，提起利斧，喀喀几声，砍断了舵柄，站在左舷，只待那黑旗船擦身而过时便即跃上。
    郭靖按着雌雕的背叫道：“蓉儿，你先上！”黄蓉却道：“不用急！”心念一转，叫道：“靖哥哥，掷铁锚打烂来船。”郭靖依言抢起铁锚。这时坐船失了舵掌，顺水猛往来船冲去。眼见两船相距已只丈余，来船转舵避让，江上船夫与山边纤夫齐声大呼，郭靖奋力一掷，铁锚疾飞出去，撞向来船船头的纤杆。那纤杆被几条百丈竹索拉得紧紧的，扳成了弓形，铁锚这么拦腰撞到，喀喇一声巨响，断成了两截。数十名纤夫正出全力牵引，竹索斗然松了，人人俯跌在地。那船登时有如纸鹞断线，在水面上急转几圈，便即尾前首后的向下游冲去。众人更是大声惊呼，顷刻间人声水声，在山峡间响成一片。哑梢公出其不意，惊得脸色惨白，纵声大叫：“喂，救人哪，救人哪！”黄蓉笑道：“哑巴会说话啦，当真是天下奇闻。”郭靖掷出一锚，边尚有一锚，只见坐船与来船并肩顺流冲下，相距甚近，当下吸一口气，双举锚挥了几挥，身子连转个圈子，一半运力，一半借势，脱将铁锚抛向前船尾舵。眼见这一下要将舵柄打得粉碎，两船俱毁已成定局，忽然前船舱跃出一人，抢起长篙刺出，篙身轻颤，贴在铁锚柄上，那人劲力运处，竹篙弯成弧形，拍的一声，篙身折，但铁锚被长篙这么一掠，去势偏了，只见水花飞溅，铁锚和半截长篙都落入了江心。持篙那人身披黄葛短衫，一部白胡子在疾风倒卷到耳边，站在颠簸起伏的船梢上稳然不动，威风凛凛，正是铁掌帮帮主裘千仞。
    靖、蓉二人见他斗然间在这船上现身，不由得吃了一惊，心念甫转，只听喀喇喇一声巨响，坐船船头已迎面撞上一座礁石，这一下把两人震得直飞出去，后心撞在舱门之上。江水来得好快，顷刻间已没至足踝，这时要骑上雕背，也已不及。当此紧急关头更无余暇思索，郭靖飞身纵起，叫道：“跟我来！”一招“飞龙在天”，和身直扑，猛向裘千仞撞去。他知这时候生死间不容发，若在敌船别处落足，裘千仞定然不待他站稳即行从旁袭击，以他功力，自己必然禁受不起，现下迎面猛攻，逼他先取守势，便有间隙在敌船取得立足之地。裘千仞知他心意，半截竹篙一摆，在空连刺数点，叫他拿不准刺来方向，虚虚实实，变幻不定。郭靖暗叫：“不好。”伸臂格向篙头，身子续向敌船落去，但这么出臂一格，那一招“飞龙在天”的势头立时减弱。裘千仞一声长啸，竹篙脱，并掌往郭靖当胸击去，已踏实地，敌在半空，掌力一交上了，非将他震入江不可。
    那竹篙尚在半空未落，突然横来一根竹棒在篙上一搭，借势跃来一人，正是黄蓉。她人未至，棒先到，凌虚下击，连施下杀。裘千仞料不到她来势竟是这般迅捷，左眼险被棒端戳，只得还掌挡格。郭靖乘站上船梢，出招夹击。裘千仞不敢怠慢，侧身避过竹棒，右腿横扫，将郭靖逼开一步，随即呼呼拍出两掌。这铁掌功夫岂同寻常？铁掌帮开山建帮，数百年来扬威原，靠的就是这套掌法，到了上官剑南与裘千仞里，更多化出了不少精微招术，威猛虽不及降龙十八掌，可是掌法精奇巧妙，犹在降龙十八掌之上。两人顷刻之间已在后梢头拆了八招，心各存忌惮，掌未使足，已然收招，水声虽响，却也盖不了四张掌上发出的呼呼风声。这时铁掌帮早有帮众抢上来掌住了舵，慢慢转过船来，头前尾后，向下游急驶。哑梢公所乘那船早已碎成两截，船板、布帆、哑梢公和两个后生都在一个大淤涡团团打转。哑梢公大声惨呼，远远传送过来，果然是声音洪亮。黄蓉百忙左向身后挥出，做个势，终于还是“骂”了他一句，反正无人瞧见，也就不算不雅。哑梢公等人虽竭力挣扎，哪逃得出水流的牵引，转眼间卷入了漩涡心，直没江底。黑旗船顺水疾奔。黄蓉回头一望，漩涡已在两里之外。双雕在空盘旋飞翔，不住啼鸣。黄蓉挥动竹棒，把船上帮众逼向船头，返身正要相助郭靖双战裘千仞，眼角间瞥见船舱刀光闪动，有人举刀猛向甚么东西砍了下去。她也不及看清那人要砍的是甚么，左一扬，一把金针飞出，都钉上他腕臂。那人的钢刀顺势落下，却砍在自己右腿之上，大声叫了起来。黄蓉抢入船舱，举脚将他踢开，只见舱板上横卧着一人，足被缚，动弹不得。只见那人一对眼冷冷的望着自己，却是神算子瑛姑。
    黄蓉万料不到竟会在此处救了她性命，当即拾起舱板上钢刀，割断她上绳索。瑛姑双脱缚，右斗地伸出，施展小擒拿从黄蓉里夺过钢刀。黄蓉猝不及防，但见刀光闪动，瑛姑已一刀将那黑衣汉子杀死，这才弯腰割断她自己脚上绳索，说道：“你虽救了我，可别盼我将来报答。”黄蓉笑道：“谁要你报答了？你救过我，今日我也救你一次，正好扯直，以后咱们谁也不欠谁的情。”    黄蓉说着后半句时，已抢到船梢，伸竹棒上前相助郭靖。裘千仞腹背受敌，掌上加劲，倒也支持得住。但听得扑通、扑通、啊哟、啊唷之声连响，瑛姑持刀将船上帮众一一逼入了江。在这激流之，再好的水性也逃不了性命。裘千仞与郭靖对掌，本已渐占上风，但黄蓉使打狗棒法上来加攻，他以一敌二，十余招以后，不由得左支右绌，绕着船舷不住倒退，他背心向着江面，教黄蓉攻不到他后背。郭靖连使狠招，裘千仞双足犹似钉在船舷上一般，再也逼不动他半寸，这时只消退得一步，立时身堕江心。黄蓉心道：“你虽然外号“铁掌水上飘’，但这‘水上飘’字也只是你自吹轻功了得，莫说在这江的骇浪惊涛之上，就是湖平如镜，毕竟也不能在水面飘行。除非学了你老兄的法子，先在水底下打上几千几百根木桩。”又见他出掌沉稳，目光不住向江面上跳望，似在盼望再有船只驶来援，心想：“你这家伙武功虽高，但今日是以敌一之局，若再奈何不了你，咱们也算得脓包之至了。”这时瑛姑已将船上帮众扫数驱入水，只留下掌舵的一人，见靖、蓉二人一时不能得，冷笑道：“小让开了，我来。”黄蓉听她言语意存轻视，不禁有气，竹棒前伸，连攻两招，这是以进为退，待裘千仞侧身相避，便即跃后两步，拉了拉郭靖的衣襟，说道：“让她来打。”郭靖收掌护身，退了下来。瑛姑冷笑道：“裘帮主，你在江湖上也算名气不小，却乘我在客店睡着不防，用迷香害我。这般下滥的勾当，亏你也做得出来。”裘千仞道：“你给我下人擒住，还说甚么嘴？若是我自己出马，只凭这双肉掌，十个神算子也拿住了。”瑛姑冷冷的道：“我甚么地方得罪铁掌帮啦？”裘千仞道：“这两个小贼擅闯我铁掌峰圣地，你干么收留在黑沼之？我好言求你放人，你竟敢谎言包庇，你当我裘千仞是好惹的么？”瑛姑道：“啊，原来是为了这两个小贼。你有本事尽管拿去，我才不理会这些闲事呢。”说着退后几步，抱膝坐在船舷，神情闲逸，竟是存定了隔山观虎斗之心，要靖、蓉二人和裘千仞拚个两败俱伤。她这么一来，倒教裘千仞、郭靖、黄蓉人都大出意料之外。原来瑛姑当时行刺一灯大师，被郭靖以身相代，又见一灯袒胸受刃，忽然天良发现，再也不忍下，下得山来，爱儿惨死的情状却又在脑际萦绕不去。她在客店心烦意乱，愤怨纠结，于神不守舍之际，竟被铁掌帮用迷药做翻，否则以她的精明伶，岂能折在无名小辈之？这时见了靖、蓉二人，满腔怨毒无处发泄，竟盼他们人在这急流同归于尽。黄蓉心道：“好，我们先对付了裘千仞，再给你瞧些好的。”向郭靖使个脸色，两人一使竹棒，一发双掌，并肩向裘千仞攻去，顷刻间人又打了个难解难分。瑛姑凝神观斗，见裘千仞掌力虽然凌厉，终是难胜二人，但见他不住移动脚步，似是要设法出奇制胜。郭靖怕黄蓉重伤初愈，斗久累脱了力，说道：“蓉儿，你且歇一会，待一忽儿再来助我。”黄蓉笑道：“好！”提棒退下。瑛姑见二人神情亲密，郭靖对黄蓉体贴万分，心想：“我一生之，几时曾有人对我如此？”由羡生妒，因妒转恨，忽地站起身来，叫道：“以二敌一，算甚么本事？来来来，咱四人两对两的比个输赢。”双在怀一探，取出两根竹筹，不待黄蓉答话，双筹纵点横打，向她攻了过去。黄蓉骂道：“失心疯的婆娘，难怪老顽童不爱你。”瑛姑双眉倒竖，攻势更厉。她这一出，船上形势立变。黄蓉打狗棒法虽然精妙，毕竟远不如她功力深厚，何况重伤之后，内力未复，身法颇减灵动，只得以“封”字诀勉力挡架。瑛姑滑溜如鱼，在这颠簸起伏、摇晃不定的船上，更能大展所长。
    那边郭靖与裘千仞对掌，一时倒未分胜败。郭靖自得一灯大师指点武学精要，这些日子来功力又深了一层，勉力支撑，居然尚能自保。裘千仞见瑛姑先由敌人变为两不相助、忽又由两不相助变为出助己，虽感莫名其妙，却不禁暗暗叫好，精神一振，掌力更为沉狠，料得定时候稍长，对终究会抵挡不住，眼见郭靖挥掌猛击而来，当即侧身，避过正面锋锐，右掌高，左掌低，同时拍出。郭靖回掌兜截，四掌相接，各使内劲。两人同时“嘿”的一声呼喊，都退出了步。裘千仞退向后梢，拿住了势子。郭靖左脚却在船索上一绊，险些跌倒，他怕敌人乘虚袭击，索性乘势翻倒，一滚而起，使掌护住门户。裘千仞胜算在握，又见他跌得狼狈，不由得哈哈一声长笑，踏步再上。瑛姑已把黄蓉逼得气喘吁吁，额头见汗，正感快意，突然间听到笑声，不由得心头大震，脸色剧变，左竹筹发出了竟忘记撤回。黄蓉见此空隙，正是良难逢，竹棒急转，点向她的前胸，棒端正要戳她胸口“神藏穴”，蓦见瑛姑身子颤动，如风邪，大叫一声：“原来是你！”势若疯虎般直扑裘千仞。裘千仞见她双臂猛张，这一扑直已把性命置之度外，口恶狠狠的露出一口白牙，似要牢牢将自己抱住，再咬下几口肉来，他虽武功高强，见了这般拚命的狠劲，也不由得吃惊，急忙旁跃避开，叫道：“你干甚么？”    瑛姑更不打话，一扑不，随即双足一登，又向他扑去。裘千仞左掌掠出，往她肩头击落，满似她定要伸相格，岂知瑛姑不顾一切，对敌人来招丝毫不加理会，仍是向他猛扑。裘千仞大骇，心想只要给这疯妇抱住了，只怕急切间解脱不开，那时郭靖上来一掌，自己哪有性命？当下顾不得掌击敌人，先逃性命要紧，疾忙矮身窜向左侧。
    黄蓉拉着郭靖的，让在一边，见瑛姑突然发疯，不禁甚感惊惧，但见她狂纵狠扑，口荷荷发声，张嘴露牙，拚着命要抱住裘千仞。裘千仞武功虽高，但瑛姑豁出了性命不要，实是奈何她不得，只得东闪西避，眼见她脸上肌肉扭曲，神情狰狞，心愈来愈怕，暗叫：“报应，报应！今日当真要命丧这疯妇之。”瑛姑再扑几次，裘千仞已避到了舵柄之旁。瑛姑眼如要喷血，一抓又是不，掌起处，蓬的一声把掌舵汉子打入江，接着飞起一脚，又踢断了舵柄。
    那船一失掌舵，在急流立时乱转。黄蓉暗暗叫苦：“这女子迟不迟，早不早，偏在这时突然发起疯来，看来咱们四人都难逃命。”当下撮唇作啸，要召双雕下来救命。就在此时，那船突然打横，撞向岸边岩石，砰的一声巨响，船头破了一个大洞。裘千仞见瑛姑踢断舵柄，已知她决意与己同归于尽，眼见离岸不远，心想不管是死是活，非冒险逃命不可，斗然提气向岸上纵去。这一跃虽然使了全力，终究上不了岸，扑通一声，跌入水里，立时沉至江底，他知道身子一冒上来，立时被急流冲走，再也挣扎不得，当即牢牢攀住水底岩石，足并用，急向岸边爬去，仗着武功卓绝，岸边水势又远不如江心湍急，虽吃了十多口水，终于爬上了岸。他筋疲力尽，坐在石上喘气，但见那船在远处已成为一个黑点，想起瑛姑咬牙切齿的神情，兀自心有余悸。
    瑛姑见裘千仞离船逃脱，大叫：“恶贼，逃到哪里去？”奔向船舷，跟着要跃下水去。这时那船又已给急流冲回江心，在这险恶的波涛之，下去哪有性命？郭靖心下不忍，奔上抓住她后心。瑛姑大怒，回挥去，郭靖急忙低头避过。黄蓉见双雕已停在舱面，叫道：“靖哥哥，理这疯妇作甚？咱们快走。”江水汹涌，转瞬间便要浸到脚面，郭靖松开了，只见瑛姑双掩面，放声大哭，不住惨呼：“儿啊！儿啊！”黄蓉连声催促。郭靖想起一灯大师的嘱咐，命他照顾瑛姑，叫道：“你快乘雕上岸，再放回来接我们。”黄蓉急道：“那来不及啊。”郭靖道：“你快走！咱们不能负了一灯大师的托付。”黄蓉想起一灯的救命之恩，登感踌躇，正自徬徨无计，突然身子一震，轰的一声猛响，船身又撞了江心一块大礁，江水直涌进舱，船身顷刻间沉下数尺。黄蓉叫道：“跳上礁去！”郭靖点点头，跃过去扶住瑛姑。
    这时瑛姑如醉如痴，见郭靖伸来扶，毫不抗拒，双眼发直，望着江心。郭靖右托住她的腋下，叫道：“跳！”人一齐跃上了礁石。那礁石在水面下约有尺许，江水在人身周奔腾而过，溅得衣衫尽湿，待得人站定，那艘乌篷船已沉在礁石之旁。黄蓉虽然自幼与波涛为伍，但见滚滚浊流掠身泻注，也不禁头晕目眩，抬头向天，不敢平视江水。郭靖作哨呼雕，要双雕下来背人。不料双雕怕水，盘旋来去，始终不敢停到浸在水面下的礁石上来。黄蓉四下一望，见左岸挺立着一棵大柳树，距礁石不过十来丈远，当下心生一计，道：“靖哥哥，你拉住我。”郭靖依言握住她左，只听咕咚一响，黄蓉溜入了江。郭靖大惊，见她向水下沉船潜去，忙伏低身子，自己的上身也浸入了水，尽量伸长臂，双足牢牢钩住礁石上一块凸出的尖角，右用劲握住她左腕，唯恐江水冲击之力太强，一个脱，那她可永远不能上来了。黄蓉潜向沉船桅杆，扯下帆索，回身上礁，双交互将船上的帆索收了上来。待收到二十余丈，她取出匕首割断绳索，然后伸出臂去，招呼雌雕停在她肩头。这时双雕身量已长得颇为沉重，郭靖怕她禁受不起，伸臂接过。黄蓉将绳索一端缚在雌雕足上，向大柳树一指，打势叫它飞去。雌雕托着绳索在柳树上空打了几个盘旋，重又飞回。黄蓉急道：“唉，我是叫你在树上绕一转再回来。”可是那雕不懂言语，只急得她不住叹气。直试到第八次上，那雕才碰巧绕了柳树一转回来。靖、蓉二人大喜，将绳索的两端用力拉紧，牢牢缚在礁石凸出的尖角上。
    郭靖道：“蓉儿，你先上岸罢。”黄蓉道：“不，我陪你，让她先去。”瑛姑向两人瞪了一眼，也不说话，双拉着绳子，交互换，上了岸去。黄蓉笑道：“小的侍候一套玩意儿，郭大爷，你多赏赐罢！”一跃上绳，施展轻身功夫，就像卖艺的姑娘空走绳一般，挥舞竹棒，横过波涛汹涌的江面，到了柳树枝上。郭靖没练过这功夫，只怕失足，不敢依样葫芦，也如瑛姑那般双攀绳，身子悬在绳下，吊向岸边，眼见离岸尚有数丈，忽听黄蓉叫道：“咦，你到哪里去？”听她语气之颇有惊讶之意，郭靖怕瑛姑神智未清，出了甚么乱子，急忙双加快，不等攀到柳树，已一跃而下。黄蓉指着南方，叫道：“她走啦。”郭靖凝目而望，只见瑛姑在乱石山全力奔跑，说道：“她心神已乱，一个人乱走只怕不妥，咱们追。”黄蓉道：“好罢！”提足要跑，突然双腿酸软，随即坐倒，摇了摇头。郭靖知她伤后疲累过度，不能再使力奔跑，说道：“你坐着歇歇，我去追她回来。”当下向瑛姑奔跑的方向发足急赶，转过一个山坳，前面共有条小路，瑛姑却已人影不见，不知她从何而去。此处乱石嵯峨，长草及胸，四野无人，眼见夕阳下山，天渐昏暗，又怕黄蓉有失，只得废然而返。两人在乱石忍饥过了一宵，次晨醒来，沿着江边小路而下，要寻到小红马再上大路。走了半日，找到一家小饭店打尖，买了只鸡，一只自吃，两只喂了双雕。双雕停在高树之上，把两头公鸡啄得毛羽纷飞，酣畅吞食，蓦地里那雌雕纵身长鸣，抛下半只没吃完的公鸡，振翅向北飞去。那雄雕飞高一望，鸣声啾急，随后急赶。郭靖道：“两头雕儿的叫声似乎甚是忿怒，不知见到了甚么？”黄蓉道：“瞧瞧去。”两人跑上大路，只见双雕在远处盘翔两周，突然同时猛扑而下，一扑即起，打了几个圈子，又再扑下。郭靖道：“遇上了敌人。”两人加快脚步赶去，追出两里，只见前面房屋栉比鳞次，是个市镇，双雕却在空交叉来去，似是失了敌踪。二人赶到镇外，招命双雕下来，双雕却不理会，只是四下盘旋找寻。郭靖道：“这雕儿不知跟谁有这么大的仇。”过了好一阵，双雕才先后下来。只见雄雕左足上鲜血淋漓，一条刀痕着实不浅，若非筋骨坚硬，那只脚已给砍了来了，再看雌雕，却见它右爪牢牢抓着一块黑黝黝之物，取出看时，原来是块人的头皮，带着一大丛头发，想来是被它硬生生从头上抓下来的，头皮的一边鲜血斑斑。
    黄蓉替雄雕在伤足上敷了金创药。郭靖将头皮翻来翻去的细看，沉吟道：“这对雕儿自小十分驯良，若不是有人相犯，决不会轻意伤人，怎会突然跟人争斗？”黄蓉道：“其必有蹊跷，只要找到这失了一块头皮之人就明白了。”两人在镇上客店宿了，分头出去打听。但那市镇甚大，人烟稠密，两人访到天黑，丝毫不见端倪。郭靖道：“我到处找寻没了一片头皮之人，始终找不到。”黄蓉微笑道：“那人没了头皮，想必要戴上顶帽儿遮住。”郭靖大叫一声：“咦！”恍然大悟，想起适才在镇上所见，戴帽之人着实不少，却也无法再去一一揭下他们的帽子来察看。
    次晨双雕飞出去将小红马引到。两人记挂洪公的伤势，又想秋将届，烟雨楼头有比武之约，双雕与人结仇，也非大事，当即启程东行。两人同骑共驰，小红马奔行迅速，双雕飞空相随。一路上黄蓉笑语盈盈，嬉戏欢畅，尤胜往时，虽至午夜，仍是不肯安睡。郭靖见她疲累，常劝她早些休息，黄蓉只是不理，有时深夜之，也抱膝坐在榻上，寻些无关紧要的话头，和他有一搭没一搭的胡扯。这日从江南西路到了两浙南路境内，纵马大奔了一日，已近东海之滨。两人在客店歇了，黄蓉向店家借了一只菜篮，要到镇上买菜做饭。郭靖劝道：“你累了一天，将就吃些店里的饭菜算啦。”黄蓉道：“我是做给你吃，难道你不爱吃我做的菜么？”郭靖道：“那自然爱吃，只是我要你多歇歇，待将养好了，慢慢再做给我吃也不迟。”黄蓉道：“待我将养好了，慢慢再做……”臂上挽了菜篮，一只脚跨在门槛之外，竟自怔住了。郭靖尚未明白她的心思，轻轻从她臂上除下菜篮，道：“是啊，待咱们找到师父，一起吃你做的好菜。”黄蓉呆立了半晌，回来和衣倒在床上，不久似乎是睡着了。店家开饭出来。郭靖叫她吃饭。黄蓉一跃而起，笑道：“靖哥哥，咱们不吃这个，你跟我来。”郭靖依言随她出店，走到镇上。黄蓉拣一家白墙黑门的大户人家，绕到后墙，跃入院。郭靖不明所以，跟着进去。黄蓉径向前厅闯去，只见厅上灯烛辉煌，主人正在请客。黄蓉大喜，叫道：“妙极！这可找对了人家。”笑嘻嘻的走向前去，喝道：“通通给我滚开。”厅上筵开席，宾主十余人一齐吃了一惊，见她是个美貌少女，个个相顾愕然。黄蓉顺揪住一个肥胖客人，脚下一勾，摔了他一个筋斗，笑道：“还不让开？”众客一轰而起，乱成一团。主人大叫：“来人哪，来人哪！”嘈杂声，两名教头率领十多名庄客，抡刀使棒，打将入来。黄蓉笑吟吟地抢上，不两招已将两名教头打倒，夺过一把钢刀，舞成一团白光，假意向前冲杀。众庄客发一声喊，跌跌撞撞，争先恐后地都逃了出去。
    主人见势头不对，待要溜走，黄蓉纵上去一把扯住他胡子，右抡刀作势便砍。那主人慌了脚，双膝跪倒，颤声道：“女……女大王……好……姑娘……你要金银，立时……马上取出献上，只求你饶我一条老命……”黄蓉笑道：“谁要你金银？快起来陪我们饮酒。”左揪着他胡子提了上来。那主人吃痛，却是不敢叫喊。
    黄蓉一扯郭靖，两人居在主宾的位上坐下。黄蓉叫道：“大家坐啊，怎么不坐了？”一扬，一把明晃晃的钢刀插在桌上。众宾客又惊又怕，挤在下首两张桌边，无人敢坐到上首的桌旁来。黄蓉喝道：“你们不肯陪我，是不是？谁不过来，我先宰了他？”众人一听，纷纷拥上，你推我挤，倒把椅子撞翻了八张。黄蓉喝道：“又不是岁小孩，好好儿坐也不会吗？”众宾客推推挤挤，好半晌才分别在张桌边坐定了。黄蓉自斟自饮，喝了一杯酒，问主人道：“你干么请客，家里死了人吗？死了几个？”主人结结巴巴的道：“小老儿晚年添了个孩儿，今日是弥月汤饼之会，惊动了几位亲友高邻。”黄蓉笑道：“那很妙啊，把小孩抱出来瞧瞧。”那主人面如土色，只怕黄蓉伤害了孩子，但见到席上所插的钢刀，却又不敢不依，只得命奶妈抱了孩子出来。黄蓉抱过孩子，在烛光下瞧瞧他的小脸，再望望主人，侧头道：“一点也不像，只怕不是你生的。”那主人神色尴尬，全身颤抖，只道：“是，是！”也不知他说确是他自己生的，还是说：“姑娘之言甚是。”众宾客觉得好笑，却又不敢笑。黄蓉从怀里掏出一锭黄金，交给奶妈，又把孩子还给了她，道：“小意思，算是他外婆的一点见面礼罢。”众人见她小小年纪，竟然自称外婆，又见她出豪阔，个个面面相觑。那主人自是喜出望外，连声称谢。黄蓉道：“来，敬你一碗！”取一只大碗来斟了酒，放在主人面前。那主人道：“小老儿量浅，姑娘恕罪则个。”黄蓉秀眉上扬，伸一把扯住他胡子喝道：“你喝是不喝？”主人无奈，只得端起碗来，咕嘟咕嘟的喝了下去。黄蓉笑道：“是啊，这才痛快，来，咱们来行个酒令。”她要行令就得行令，满席之人谁敢违拗？但席上不是商贾富绅，就是腐儒酸丁，哪有一个真才实学之人？各人战战兢兢的胡诌，黄蓉一会儿就听得不耐烦了，喝道：“都给我站在一旁！”众人如逢大赦，急忙站起来。只听得咕咚一声，那主人连人带椅仰天跌倒，原来他酒力发作，再也支持不住了。黄蓉哈哈大笑，自与郭靖饮酒谈笑，傍若无人，让众人眼睁睁的站在一旁瞧着，直吃到初更已过，郭靖劝了几次，这才尽兴而归。回到客店，黄蓉笑问：“靖哥哥，今日好玩吗？”郭靖道：“无端端的累人受惊担怕，却又何苦来？”黄蓉道：“我但求自己心平安舒服，哪去管旁人死活。”郭靖一怔，觉得她语气颇不寻常，但一时也不能体会到这言语的深意。黄蓉忽道：“我要出去逛逛，你去不去？”郭靖道：“这阵子还到哪里？”黄蓉道：“我想起刚才那孩儿倒也有趣，外婆去抱来玩上几天，再还给人家。”郭靖惊道：“这怎使得？”    黄蓉一笑，已纵出房门，越墙而出。郭靖急忙追上，拉住她臂劝道：“蓉儿，你已玩了这么久，难道还不够么？”黄蓉站定身子，说道：“自然不够！”她顿了一顿，又道：“要你陪着，我才玩得有兴致。过几天你就要离开我啦，你去陪那华筝公主，她一定不许你再来见我。和你在一起的日子，过得一天，就少了一天。我一天要当两天、当天、当四天来使。这样的日子我过不够。靖哥哥，晚间我不肯安睡休息，却要跟你胡扯瞎谈，你现下懂了罢？你不会再劝我了罢？”郭靖握着她的，又怜又爱，说道：“蓉儿，我生来心里胡涂，一直不明白你对我这番心意，我……我……”说到这里，却又不知如何说下去。
    黄蓉微微一笑，道：“从前爹爹教我念了许多词，都是甚么愁啦、恨啦。我只道他念着我那去世了的妈妈，因此尽爱念这些话。今日才知在这世上，欢喜快活原只一忽儿时光，愁苦烦恼才当真是一辈子的事。”    柳梢头上，浅浅一弯新月，夜凉似水，微风拂衣。郭靖心本来一直浑浑噩噩，虽知黄蓉对自己一片深情，却不知情根之种，恼人至斯，这时听了她这番言语，回想日来她的一切光景，心想：“我是个粗鲁直肚肠的人，将来与蓉儿分别了，虽然常常会想着她、念着她，但总也能熬得下来。可是她呢？她一个人在桃花岛上，只有她爹爹相伴，岂不寂寞？”随即又想：“将来她爹爹总是要去世的，那时只有几个哑巴仆人陪着她，她小心眼里整日就爱想心思、转念头，这可不活活的坑死了她？”思念及此，不由自主的打了个寒颤，双握住了她，痴痴望着她脸，说道：“蓉儿，就算天塌下来了，我也在桃花岛上陪你一辈子！”    黄蓉身子一颤，抬起头来，道：“你……你说甚么？”郭靖道：“我再也不理甚么成吉思汗、甚么华筝公主，这一生一世，我只陪着你。”黄蓉低呼一声，纵体入怀。郭靖伸臂搂住了她，这件事一直苦恼着他，此时突然把心一横，不顾一切的如此决定，心登感舒畅。两人搂抱在一起，一时浑忘了身外天地。过了良久，黄蓉轻轻道：“你妈呢？”郭靖道：“我接她到桃花岛上住。”黄蓉道：“你不怕你师父哲别、义兄拖雷他们么？”郭靖道：“他们对我情深义重，但我的心分不成两个。”黄蓉道：“你江南的六位师父呢？马道长、丘道长他们又怎么说？”郭靖叹了口气道：“他们定要生我的气，但我会慢慢求恳。蓉儿，你离不开我，我也离不开你呢。”    黄蓉笑道：“我有个主意。咱们躲在桃花岛上，一辈子不出来，岛上我爹爹的布置何等玄妙，他们就是寻上岛来，也找不到你来责骂。”郭靖心想这法儿可不妥当，正要叫她另筹妙策，忽听十余丈外脚步声响，两个夜行人施展轻身功夫，从南向北急奔而去，依稀听得一人说道：“老顽童已上了彭大哥的当，不用怕他，咱们快去。”    下载免费阅读器!!------------第三十三回 来日大难    ()　　郭靖与黄蓉此刻心意欢畅，原不想理会闲事，但听到“老顽童”字，心一凛，同时跃起，忙随后跟去。前面两人武功平平，并未知觉。出镇后奔了五六里，那两人转入一个山坳，只听得呼喊叫骂之声，不断从山后传出。靖蓉二人足下加劲，跟入山坳，只见一堆人聚在一起，有两人持火把，人丛周伯通坐在地下，僵硬不动，不知生死；又见周伯通对面盘膝坐着一人，身披大红袈裟，正是灵智上人，也是一动不动。周伯通左侧有个山洞，洞口甚小，只容一人弯腰而入。洞外有五六人吆喝叫骂，却是不敢走近离山洞数丈之内，似乎怕洞有甚么东西出来伤人。
    郭靖记起那夜行人曾说“老顽童上了彭大哥的当”，又见周伯通坐着宛如一具僵尸，只怕他已然遭难，心下惶急，纵身欲上。黄蓉拉住他臂，低声道：“瞧清楚了再说。”二人缩身在山石之后，看那洞外几人时，原来都是旧相识：参仙老怪梁子翁、鬼门龙王沙通天、千人屠彭连虎、头蛟侯通海，还有两人就是适才所见的夜行人，火光照在他们脸上，认得是梁子翁的弟子，郭靖初学降龙十八掌时曾和他们交过。黄蓉心想这几人现下已不是郭靖和自己的对，四下一望，不见再有旁人，低声道：“以老顽童的功夫，这几个家伙怎能奈何得了他？瞧这情势，西毒欧阳锋必定窥伺在旁。”正拟设法探个明白，只听彭连虎喝道：“贼厮鸟，再不出来，老子要用烟来薰了。”洞一人沉着声音道：“有甚么臭本钱，尽数抖出来罢。”郭靖听得声音正是大师父柯镇恶，哪里还理会欧阳锋是否在旁，大声叫道：“师父，徒儿郭靖来啦！”人随声至，起掌落，已抓住侯通海的后心甩了出去。
    这一出，洞外众人登时大乱。沙通天与彭连虎并肩攻上，梁子翁绕到郭靖身后，欲施偷袭。柯镇恶在洞听得明白，扬一枚毒菱往他背心打去。暗器破空，风声劲急，梁子翁急忙低头，毒菱从顶心掠过，割断了他头髻的几络头发，只吓得他背上冷汗直冒，知道柯镇恶的暗器喂有剧毒，当日彭连虎就险些丧生于此下，急忙跃开丈许，伸一摸头顶，幸未擦破头皮，当即从怀取出透骨钉，从洞左悄悄绕近，要想射入洞还报；刚伸出，突然腕上一麻，已被甚么东西打，铮的一声，透骨钉落地，只听得一个女子声音笑道：“快跪下，又要吃棒儿啦！”    梁子翁急忙回头，只见黄蓉持竹棒笑吟吟的站着，不觉又惊又怒，左发掌击她肩头，右径夺竹棒。黄蓉闪身避开他左一掌，却不移动竹棒，让他握住了棒端。梁子翁大喜，伸回夺，心想这小若不放，定是连人带棒拖将过来。一夺之下，竹棒果然是顺势而至，岂知棒端忽地抖动，滑出了他掌。这时棒端已进入他守御的圈子，他双反在棒端之外，急忙回抓棒，哪里还来得及，眼前青影闪动，拍的一声，夹头夹脑给竹棒猛击一记。总算他武功不弱，危急翻身倒地，滚开丈余，跃起身来，怔怔望着这个明眸皓齿的小姑娘，头顶疼痛，心胡涂，脸上尴尬。黄蓉笑道：“你知道这棒法的名字，既给我打了，你可变成甚么啦？”梁子翁当年吃过这“打狗棒法”的苦头，曾给洪公整治得死去活来，虽然事隔多年，仍是心有余悸。眼见棒是洪公的打狗棒，棒法是洪公的打狗棒法，打的偏偏是自己身子，看来这小姑娘确已得了洪公的真传，瞥眼又见沙彭二人不住倒退，在郭靖掌力催迫下只剩招架之功，叫道：“冲着洪老帮主的面子，咱们就避一避罢！”招呼了两名弟子，转身便奔。郭靖左肘回撞，把沙通天逼得倒退步，左随势横扫。彭连虎见掌风凌厉，不敢硬接，急忙避让。郭靖右勾转，已抓住他后心，提将起来。彭连虎身子矮小，被他高高提起，登时双足凌空，想要挥拳踢足抗御，但四肢全然没了力气，眼见郭靖左握拳，就要如铁椎般当胸击来，这一下如何经受得起，急忙叫道：“今儿是八月初几？”郭靖一怔，问道：“甚么？”彭连虎又道：“你顾不顾信义？男子汉大丈夫说了话算不算数？”郭靖再问：“甚么？”右仍将他身子提着。彭连虎道：“咱们约定八月十五在嘉兴烟雨楼比武决胜，此刻地非嘉兴，时非秋，你怎能伤我？”    郭靖心想不错，正要放开他，忽然想起一事，问道：“你们把我周大哥怎么了？”彭连虎道：“老顽童跟那藏僧赌赛谁先动弹谁输，关我甚事？”    郭靖向地下坐着的两人望了一眼，登时宽怀，心道：“原来如此。”当下高声叫道：“大师父，您老人家安好罢？”柯镇恶在洞哼了一声。郭靖怕放时彭连虎突然出足踢己前胸，右向外挥出，将他掷开数尺，叫道：“去罢！”彭连虎借势纵跃，落在地下，只见沙通天与梁子翁早已远远逃走，心暗骂他们不够，向郭靖抱拳道：“日之后，烟雨楼头再决胜负。”转身施展轻功，疾驰而去。一路之上心大惑不解：“每见一次这小子，他武功便增长了几分，那是甚么古怪？到底是服了灵丹妙药，还是得了仙法秘笈？”黄蓉走到周伯通与灵智上人身旁，只见两人各自圆睁双眼，互相瞪视，真是连眼皮也不眨一眨。黄蓉见到这情势，再回想那夜行人的说话，已知是彭连虎的奸计，必是他们忌惮老顽童武功了得，出言相激，让这藏僧与他赌赛谁先动弹谁输。灵智上人的武功本来与他相去何止倍蓰，但用这法儿却可将他稳稳绊住，旁人就可分去对付柯镇恶了。老顽童既喜有人陪他嬉耍，又无心，自不免着了道儿，旁边虽然打得天翻地覆，他却坐得稳如泰山，连小指头儿也不敢动一动，一心要赢灵智上人。黄蓉叫道：“老顽童，我来啦！”周伯通耳听见，只怕输了赌赛，却不答应。黄蓉道：“你们俩这般对耗下去，再坐几个时辰，也未必分得出胜败，那有甚么劲儿？这样罢，我来做个见证。我同时在你们笑腰穴上呵痒，双轻重一模一样，谁先笑出声来，谁就输了。”周伯通正坐得不耐烦，听黄蓉这么说，大合心意，只是不敢示意赞成。
    黄蓉更不打话，走到二人之间，蹲下身来，将打狗棒放在地下，伸直双臂，两食指分别往两人笑腰穴上点去。她知周伯通内功远胜藏僧，是以并未使诈，双劲力果真不分轻重，但说也奇怪，周伯通固然并未动弹，灵智上人竟也浑如不觉，毫不理会。黄蓉暗暗称奇，心想：“这和尚的闭穴功夫当真了得，若是有人如此相呵，我早已大笑不止了。”当下双加劲。周伯通潜引内力，与黄蓉点来的指力相抗，只是那笑腰穴位于肋骨末端，肌肉柔软，最难运劲，若是挺腰反击，借力卸力，又怕是动弹身子，输了赌赛，但觉黄蓉的指力愈来愈强，只得拚命忍耐，忍到后来实在支持不住了，肋下肌肉一缩一放，将黄蓉指弹开，跃起身来，呵呵大笑，说道：“胖和尚，真有你的，老顽童服了你啦！”    黄蓉见他认输，心好生后悔：“早知如此，我该作个脚，在胖和尚身上多加些劲。”站直身子，向灵智上人道：“你既赢了，姑奶奶也不要你性命啦，快走，快走！”灵智上人浑不理会，仍是一动不动的坐着。黄蓉伸往他肩头推去，喝道：“谁来瞧你这副蠢相，作死么？”她这么轻轻一推，灵智上人胖大的身躯竟应而倒，横在地下，却仍摆着盘膝而坐的姿态，竟似一尊泥塑木雕的佛像。
    这一来周伯通和靖、蓉二人都吃了一惊。黄蓉心道：“难道他用劲闭穴，功夫不到，竟把自己闭死了？”伸探他的鼻息，好端端的却在呼吸，一转念间，不由得又好气又好笑，向周伯通道：“老顽童，你上了人家的大当还不知道，真是蠢才！”周伯通圆睁双眼，气鼓鼓的道：“甚么？”黄蓉笑道：“你先解开他的穴道再说。”周伯通一楞，俯身在灵智上人身上摸了几下，拍了几拍，发觉他周身八处大穴都已被人闭住，跳起身来，大叫：“不算，不算！”黄蓉道：“甚么不算？”周伯通道：“他同党待他坐好后点了他的穴道，这胖和尚自然不会动弹。咱们便再耗天夜，他也决不会输。”转头向弓身躺在地下的灵智上人叫道：“来来来，咱们再比过。”郭靖见周伯通精神奕奕，并未受伤，心记挂师父，不再听他胡说八道，径自钻进山洞去看柯镇恶。周伯通弯腰替灵智上人解开了穴道，不住口的道：“来，再比，再比！”黄蓉冷冷的道：“我师父呢？你把他老人家丢到哪里去了？”周伯通一呆，叫声：“啊也！”转身就往山洞奔去。这一下去势极猛，险些与从洞出来的郭靖撞个满怀。郭靖把柯镇恶从洞扶出，见师父白布缠头，身穿白衣，不禁呆了，问道：“师父，您家里有丧事么？二师父他们哪里去啦？”柯镇恶抬头向天，并未回答，两行眼泪从面颊上籁籁流下。郭靖愈是惊疑，不敢再问，忽见周伯通从山洞又扶出一人，那人左持葫芦，右拿着半只白鸡，口里咬着条鸡腿，满脸笑容，不住点头，正是九指神丐洪公。靖蓉二人大喜，齐声叫道：“师父！”    柯镇恶脸上突现煞气，举起铁杖，猛向黄蓉后脑击落。这一杖出又快又狠，竟是“伏魔杖法”的毒招，是他当年在蒙古大漠苦练而成，用以对付失了目力的梅超风，叫她虽闻杖上风声，却已趋避不及。黄蓉乍见洪公，惊喜交集，全没提防背后突然有人偷袭，待得惊觉，铁杖上的疾风已将她全身罩住。郭靖眼见这一杖要打得她头敲骨碎，情急之下，左疾带，把铁杖拨在一边，右伸出，已抓住杖头，只是他心慌意乱之际用力过猛，又没想到自己此时功力大进，左掌这一带使的是“降龙十八掌”的法，柯镇恶只觉一股极大力量突然逼来，势不可当，登时铁杖撒，俯冲摔倒。郭靖大惊，急忙弯腰扶起，连叫：“大师父！”只见他鼻子青肿，撞落了两颗门牙。柯镇恶呸的一声，把两颗门牙和血吐在掌之，冷冷的道：“给你！”郭靖一呆，双膝跪地，说道：“弟子该死，求师父重重责打。”柯镇恶仍是伸出了掌，说道：“给你！”郭靖哭道：“大师父……”语音哽咽，不知如何是好。周伯通笑道：“自来只见师父打徒弟，今日却见徒弟打师父，好看啊好看！”柯镇恶听在耳里，怒火愈盛，说道：“好啊，常言道：打落牙齿和血吞。我给你作甚？”伸将两颗牙齿抛入口，仰头一咽，吞进了肚子。周伯通拍大笑，高声叫好。黄蓉眼见事起非常，柯镇恶神情悲痛决绝，又不知他何以要杀死自己，心下惊疑，慢慢靠向洪公身畔，拉住了他。郭靖磕头道：“弟子万死也不敢冒犯大师父，一时胡涂失，只求大师父责打。”柯镇恶道：“师父长、师父短，谁是你的师父，你有了桃花岛主做岳父，还要师父作甚？江南怪这点微末道行，哪配做你郭大爷的师父？”郭靖听他愈说愈厉害，只是磕头。洪公在旁瞧得忍不住了，插口说道：“柯大侠，师徒过招，一个失也是稀松平常之事。适才靖儿带你这一招是我所授，算是老叫化的不是，这厢跟你赔礼了。”说着作了一揖。周伯通听洪公如此说，心想我何不也来说上几句，于是说道：“柯大侠，师徒过招，一个失也是稀松平常之事，适才郭靖抓你铁杖这下法是我所授，算是老顽童的不是，这厢跟你赔礼了。”说着也是一揖。
    他如此依样葫芦的说话原意是凑个热闹，但柯镇恶正当狂怒不可抑制，听来却似有意讥刺，连洪公一片好心也当作了歹意，当下大声说道：“你们东邪西毒，南帝北丐，自恃武艺盖世，就可横行天下了？哼，我瞧多行不义，必无善果。”周伯通奇道：“咦，南帝又犯着你甚么了，连他也骂在里头？”黄蓉在一旁听着，知道愈说下去局面愈僵，有这老顽童在这里纠缠不清，终是难平柯镇恶的怒火，接口说道：“老顽童，‘鸳鸯织就欲双飞’找你来啦，你还不快去见她？”周伯通大惊，一跃尺，叫道：“甚么？”黄蓉道：“她要和你‘晓寒深处，相对浴红衣’。”周伯通更惊，大叫：“在哪里？在哪里？”黄蓉向南一指，说道：“就在那边，快找她去。”周伯通道：“我永不见她。好姑娘，以后你叫我做甚么我就做甚么，可千万别跟她说曾见到过我……”话未说完，已拔足向北奔去。黄蓉叫道：“你说了话可要作数。”周伯通远远的道：“老顽童一言既出，决无反悔。”“反悔”两字一出口，早已一溜烟般奔得人影不见。黄蓉本意是要骗他去找瑛姑，岂知他对瑛姑畏若蛇蝎，避之惟恐不及，倒是大出意料之外，但不管怎样，总是将他骗开了。
    这时郭靖仍然跪在柯镇恶面前，垂泪道：“位师父为了弟子，远赴绝漠，弟子纵然粉身碎骨，也难报位师父的大恩。这只掌得罪了大师父，弟子也不能要啦！”从腰间拔出短剑，就往左腕上砍去。柯镇恶铁杖横摆，挡开了这一剑，虽然剑轻杖重，但两件兵刃相交，火花迸发，柯镇恶虎口隐隐发麻，知道郭靖这一剑用了全力，确是真心，说道：“好，既然如此，那就须得依我一件事。”郭靖大喜，道：“大师父但有所命，弟子岂敢不遵？”柯镇恶道：“你若不依，以后休得再见我面，咱们师徒之义，就此一刀两断。”郭靖道：“弟子尽力而为，若不告成，死而后已。”柯镇恶铁杖在地上重重一顿，喝道：“去割了黄老邪和他的头来见我。”郭靖这一惊真是非同小可，颤声道：“大……师……师父……”柯镇恶道：“怎么？”郭靖道：“不知黄岛主怎生得罪了你老人家？”柯镇恶叹道：“咳，咳！”突然咬牙切齿道：“我真盼老天爷赐我片刻光明，让我见见你这忘恩负义小畜生的面目！”举起铁杖，当头往郭靖头顶击落。
    黄蓉当他要郭靖依一件事时，便已隐约猜到，突见他举杖猛击，郭靖却不闪让，心想不管如何，救人要紧，竹棒从旁递出，一招“恶狗拦路”，拦在铁杖与郭靖头顶之间，待铁杖击到，竹棒侧抖旁缠，向外斜甩。这“打狗棒法”实是精妙无比，她虽力弱，但顺势借力，将铁杖掠在一旁。柯镇恶一个踉跄，不等站稳，便伸在自己胸口猛捶两拳，向北疾驰而去。郭靖发足追上，叫道：“大师父慢走。”柯镇恶停步回头，厉声喝道：“郭大爷要留下我的老命么？”脸色狰狞。郭靖一呆，不敢拦阻，低垂了头，耳听得铁杖点地之声愈来愈远，终于完全消失，想起师父的恩义，不禁伏地大哭。洪公携着黄蓉的，走到他身边，说道：“柯大侠与黄老邪的性子都古怪得很，两人总是结了甚么极深的梁子。说不得，只好着落在老叫化身上给他们排解。”郭靖收泪起身，说道：“师父，你可知……可知为了甚么？”    洪公摇头道：“老顽童受了骗，要跟人家赌赛身子不动。那些奸贼正要害我，你大师父在牛家村外撞见了，护着我躲进了这山洞之，仗着他毒菱暗器厉害，众奸贼不敢强闯，才支撑了这些时候。唉，你大师父为人是极仗义的，他陪着我在洞拒敌，明明是决意饶上了自己一条性命。”说到这里，喝了两大口酒，把一只鸡腿都塞入了口里，咬两嚼，吞入肚，伸袖一抹口边油腻，这才说道：“适才打得猛恶，我又失了功夫，不能插相助，和你大师父见了面，还没空和他说甚么呢。瞧他这生着恼，决非为了你失摔他一交。他是侠义英雄，岂能如此胸襟狭小？好在没几天就到八月秋，待烟雨楼比武之后，老叫化给你们说开罢。”郭靖哽咽着连声称谢。洪公笑道：“你两个娃娃功夫大进了啊，柯大侠也算是武林响当当的脚色，两个娃娃一出就叫他下不了台，那是怎么一回子事？”郭靖心惭愧，一时说不出话来。黄蓉却咭咭咯咯的将别来诸般情由说了个大概。洪公听得杨康杀死了欧阳克，大声叫好；听丐帮长老受杨康欺骗，连骂：“小杂种！四个老胡涂！鲁有脚有脚没脑子。”待听到一灯大师救治黄蓉、瑛姑子夜寻仇等等事端，只呆呆出神，最后听到瑛姑在青龙滩上忽然发疯，不觉面色微变，“噫”了一声。黄蓉道：“师父，怎么？你也识得瑛姑？”心想：“师父一生没娶妻，难道也给瑛姑迷上了？哼，这瑛姑又有甚么好了？阴阳怪气、疯疯癫癫的，却迷倒了这许多武林高？”    幸好听洪公接下去道：“没甚么。我不识瑛姑，但段皇爷落发出家之时，我就在他身旁。那日他送信到北边来，邀我南下。我知他若无要事，决不致惊动老叫化，又想起云南火腿、过桥米线和饵块的美味，当即动身。会面之后，我瞧他神情颓伤，与华山论剑时那生龙活虎的模样已大不相同，心好生奇怪。我到达后数日，他就借口切磋武功，要将先天功和一阳指传给我。老叫化心想：他当日以一阳指和我的降龙十八掌、老毒物的蛤蟆功、黄老邪的劈空掌与弹指神通打成平，如今又得王重阳传授了先天功，二次华山论剑，武功天下第一的名号非他莫属，为甚竟要将这两门绝技平白无端的传给老叫化？如说切磋武功，为甚么又不肯学我的降龙十八掌，其必有跷蹊。后来老叫化细细琢磨，又背着他与他的四大弟子一商量，终于瞧出了端倪，原来他把这两门功夫传了给我之后，就要自戕而死。至于他为甚么如此伤心，他的弟子却不知情。”黄蓉道：“师父，段皇爷怕他一死之后，没人再制得住欧阳锋。”洪公道：“是啊，我瞧出了这一节，说甚么也不肯学他的。他终于吐露真情，说他的四个弟子虽然忠诚勤勉，可是长期来分心于国事政务，未能专精学武，难成大器。全真子的武功似也不能臻登峰造极之境。一阳指我不肯学，那也罢了，先天功倘若失传，他却无面目见重阳真人于地下。我想此事他已深思熟虑，劝也无用，只有坚执不学，方能留得他的性命。段皇爷无法可施，只得退一步退位为僧。他落发那日，我就在他旁边。说起来也是十多年前的事了。唉，这场仇冤如此化解，那也很好。”    黄蓉道：“师父，我们的事说完了，现下要听你说啦。”洪公道：“我的事么？嗯，在御厨里我连吃了四次鸳鸯五珍脍，算是过足了瘾，又吃了荔枝白腰子、鹌子羹、羊舌签、姜醋香螺、牡蛎酿羊肚……”不住口的将御厨的名菜报将下去，说时不住价大吞馋涎，回味无穷。黄蓉插嘴道：“怎么后来老顽童找你不到啦？”    洪公笑道：“御厨的众厨师见煮得好好的菜肴接二连的不见，都说又闹狐狸大仙啦，大家插香点烛的来拜我。后来给侍卫的头儿知道了，派了八名侍卫到御厨来捉狐狸。老叫化心想这可乖乖不得了，老顽童又人影不见，只得溜到一个偏僻的处所躲了起来。那地方叫甚么‘萼绿华堂’，种满了梅树，瞧来是皇帝小子冬天赏梅花的地方，这大热天，除了每天早晨有几名老太监来扫扫地，平时鬼影儿也没一个，落得老叫化一个儿逍遥自在。皇宫到处都是吃的，就是多一百个老叫化也饿不了，正好安安静静的养伤。在那儿呆了十来天，半夜里忽听得老顽童装鬼哭，又装狗叫猫叫，在宫吵了天翻地覆，又听得几个人大叫：‘洪公洪老爷子，洪公洪老爷子！’我出去一张，原来是彭连虎、沙通天、梁子翁这一伙鬼家伙。”黄蓉奇道：“咦，他们找你干么？”洪公道：“我也是奇怪得很啊。我一见他们，立刻缩身，哪知已给老顽童瞧见了。他十分欢喜，奔上来抱住我，说道：‘谢天谢地，总算让老顽童找着啦。’他当即命梁子翁他们殿后……”    黄蓉奇道：“梁子翁他们怎能听老顽童的指派？”洪公笑道：“当时我也是丈二金刚摸不着头脑。总之这伙奸贼见了老顽童害怕得紧，他说甚么，大家不敢违拗。他命梁子翁他们殿后，自己负了我到牛家村去，要来寻你们两个。在路上他才对我说起，他到处寻我不着，心着急，却在城撞到了梁子翁他们，情急无奈之际，便抓着那些人个个饱打一顿，叫他们白天夜晚不断在大街小巷寻找。他说他们在皇宫已搜寻了几遍，只是地方太大，我又躲得隐秘，始终找我不着。”黄蓉笑道：“瞧不出老顽童倒有这，将那些魔头制得服服贴贴，不知他们怎么又不逃走？”洪公笑道：“老顽童自有他的顽皮法儿。他在身上推下许多污垢来，搓成了十几颗药丸，逼他们每人服上颗，说道这是四十九天后发作的毒药，剧毒无比，除他之外，天下无人解得。他们若能听话，到第四十八天上就给解药。这些恶贼虽然将信将疑，但性命可不是闹着玩的，终于是宁可信其有，不可信其无，只得乖乖地听老顽童呼来喝去，不敢违抗。”郭靖本来心里难过，听洪公说到这里，也不禁笑了出来。
    洪公又道：“到了牛家村后，找你们两个不见，老顽童仍是逼他们出去寻找。昨儿晚上，个个又垂头丧气地回来，老顽童臭骂了他们一顿。他骂得起兴，忽然说道：‘倘若明天仍是找不到郭靖与黄蓉那两个娃娃，老子再撒泡尿搓泥丸给你们吃！’这句话引起了他们疑心，不住用话套问。老顽童越说越露马脚，他们才知上了当，所服药丸压根儿不是毒药。我知情势危险，这批奸贼留着终究后患不小，叫老顽童尽数杀了算啦。哪知彭连虎也瞧出情形不妙，便使诡计，要那西藏胖和尚跟老顽童比试打坐的功夫。我拦阻不住，只得逃出牛家村，在村到柯大侠，他护着我逃到这里，彭连虎他们一路追了下来。老顽童虽然胡涂，也知离了我不妥，忙赶到这里。那些奸贼不住用言语相激，老顽童终于忍不得，跟那和尚比赛起来了。”黄蓉听了这番话，又好气又好笑，说道：“若不是撞得巧，师父你的性命是送在老顽童里啦。”洪公道：“我的性命本就是捡来的，送在谁里都是一样。”    黄蓉忽然想起一事，道：“师父，那日咱们从明霞岛回来……”洪公道：“不是明霞岛，是压鬼岛。”黄蓉微微一笑，道：“好罢，压鬼岛就压鬼岛，那欧阳克这会儿是半点不假的成了鬼啦。那日咱们在木筏上救了欧阳锋叔侄，曾听老毒物说道，天下只一人能治得你的伤，可是此人武功盖世，用强固然不行，你又不愿损人利己，求他相救。当时你不肯说出此人姓名，现下我和靖哥哥湘西一行，自然知道此人除了当年的段皇爷、今日的一灯大师，再无别个。”    洪公叹道：“他若以一阳指功夫打通我的奇经八脉，原可治我之伤，只是这一出，他须得大伤元气，多则五年，少则年，难以恢复。就算他把世情看得淡了，不在乎二次华山论剑的胜负，但他已是六十几岁的人了，还能有几年寿数？老叫化又怎能出口相求？”    郭靖喜道：“师父，这可好了，原来不须旁人相助，奇经八脉自己也能通的。”洪公奇道：“甚么？”黄蓉道：“靖哥哥背熟了的那篇叽哩咕噜、咕噜叽哩，一灯大师译出来教给了我们。他吩咐我们跟你老人家说，可以用这功夫打通自己的奇经八脉。”当下将一灯的译念了一遍。洪公倾听之后，思索良久，大喜跃起，连叫：“妙，妙！瞧来这法儿能行，只是至少也得一年半载才见功效。”    黄蓉道：“烟雨楼比武，对方定会邀欧阳锋前来压阵。老顽童的功夫虽不输于他，但此人疯疯癫癫，临场时难保不出乱子，须得到桃花岛去请我爹爹来助战，才有必胜把握。”洪公道：“这话不错。我先赴嘉兴，你们两个同到桃花岛去罢。”郭靖不放心，定要先护送洪公到嘉兴。
    洪公道：“我骑你这小红马去，路上有甚危难，老叫化拍马便走，任谁也追赶不上。”说着便上了马，骨都都喝了一大口酒，双腿一夹。小红马向靖蓉二人长嘶一声，似是道别，向北风驰而去。郭靖望着洪公影踪不见，又想起柯镇恶欲杀黄蓉之事，心闷闷不乐。黄蓉也不相劝，自去雇了船，扬帆直赴桃花岛来。到得岛上，打发船夫走后，黄蓉道：“靖哥哥，我求你一件事，你答不答允？”郭靖道：“你先说出来听听，别又是我做不到的。”黄蓉笑道：“我可不是要你去割你六位师父的头。”郭靖不悦道：“蓉儿，你还提这个干么？”黄蓉道：“我为甚么不提？这事你忘得了，我可忘不了。我虽然跟你好，却也不愿给你割下脑袋来。”郭靖叹道：“我真不明白大师父干么生这么大的气。他知道你是我心爱之人，我宁可自己死一千次一万次，也决不肯伤害你半点。”黄蓉听他说得真诚，心里感动，拉住他，靠在他身上，指着水边的一排柳树，轻声问道：“靖哥哥，你说这桃花岛美么？”郭靖道：“真像是神仙住的地方。”黄蓉叹道：“我只想在这儿活下去，不愿给你杀了。”郭靖抚着她的头发道：“好蓉儿，我怎会杀你？”黄蓉道：“要是你六位师父、你的妈妈，你的好朋友们都逼你来杀我，你动不动？”郭靖昂然道：“就是普天下的人要一齐跟你为难，我也始终护着你。”黄蓉把他的握得更紧了，问道：“你为了我，肯把这一切人都舍下么？”郭靖迟疑不答。黄蓉微微仰头，望着他的双眼，脸上神色焦虑，等他回答。
    郭靖道：“蓉儿，我说过要在这桃花岛上陪你一辈子，我说的时候，便已打定了主意，可不是一时兴起而信口说的。”黄蓉道：“好！那么从今天起，你就不离开这岛啦。”郭靖奇道：“打从今天起？”黄蓉道：“嗯，打从今天起！我会求爹爹去烟雨楼助战，我和爹爹去杀了完颜洪烈给你报仇，我和爹爹到蒙古去接你妈妈。甚至，我求爹爹去向你六位师父赔不是。我要叫你心里再没一件放不下的事。”    郭靖见她神色甚是奇特，说道：“蓉儿，我跟你说过的话，决没说了不作数的，你放心好啦，那又何必这样。”黄蓉叹道：“天下的事难说得很。当初你答允那蒙古的婚事，何尝想到日后会要反悔？从前我只知道自己爱怎么就怎么，现今才知道……唉！你想得好好的，老天偏偏尽跟你闹别扭。”说到这里不禁眼圈儿红了，垂下头去。郭靖不语，心思潮起伏，见黄蓉对自己如此情深爱重，原该在这岛上陪她一辈子才是，但就此把世事尽数抛开，实是异常不妥，可是甚么地方不妥，一时却又想不明白。黄蓉轻轻的道：“我不是不信你，也不是定要强你留在这儿，只是，只是……我心里害怕得紧。”说到这里，忽然伏在他肩头啜泣了起来。这一下大出郭靖意料之外，呆了一呆，忙道：“蓉儿，你害怕甚么？”黄蓉不语，只是低头哭泣。郭靖与她相识以来，一起经历过不少艰险困苦，始终见她言笑自若，这时她回到故居，立时就可与爹爹见面，怎么反而害怕起来？问道：“你怕你爹爹有甚不测么？”黄蓉摇摇头。郭靖再问：“你怕我离开此岛后，永远不肯再回来？”黄蓉又摇头。郭靖连问四五句，她总是摇头。过了好一阵，黄蓉抬起头来，说道：“靖哥哥，到底害怕甚么，我也说不上来。只是我想到你大师父要杀我的神情，便忍不住心慌乱，总觉得有一天，你会听他话而杀了我的。因此我求你别再离开这里。你答允我吧！”    郭靖笑道：“我还道甚么大事，原来只为了这个。那日在，我六位师父不也骂你小妖女甚么的？后来我跟着你走了，到后来也没怎样。我六位师父好似严厉凶狠，心却是再也慈祥不过。你跟他们熟络了，他们定会喜欢你的。二师父摸人家口袋的本事神妙无比，你跟他学学，一定有趣得紧。师父更是温柔和气……”    黄蓉截断他的话，问道：“这么说，你定是要离开这儿的了？”郭靖道：“咱俩一起离开，一起到蒙古去接我，一起去杀完颜洪烈，再一起回来，岂不很好？”黄蓉怔怔的道：“若是这样，咱俩永远不会一起回来，永远不会厮守一辈子。”郭靖奇道：“为甚么？”黄蓉摇头道：“我不知道。但我见了你大师父的模样，我猜想得到的。他单是杀了我也还不够，他已把我恨到了骨头里去。”    郭靖见她说这话时似乎心也碎了，脸上虽然还带着那股孩子的稚气，但眉梢眼角间的神情，似乎已亲见了来日的不测大祸，心想她料事向来不错，这次我若不听她的话，日后若是有甚灾难降临到她头上，这便如何是好？言念及此，心一酸，再也顾不得旁的，一句话冲口而出：“好！我不离开这里就是！”黄蓉听了这话，向他呆望半晌，两道泪水从面颊上缓缓的流了下来。郭靖低声道：“蓉儿，你还要甚么？“黄蓉道：“我还要甚么？甚么也不要啦！”秀眉微扬，叫道：“若是再要甚么，老天爷也不容我。”长袖轻举，就在花树底下舞蹈起来。但见她转头时金环耀日，起臂处白衣凌风，到后来越舞越急，又不时伸去摇动身边花树，树上花瓣乱落，红花、白花、黄花、紫花，如一只只蝴蝶般绕着她身子转动，好看煞人。她舞了一会，忽地纵起身子，跃到一株树上，随即跳到另一株树上，舞蹈央杂着“燕双飞”与“落英神剑掌”的身法，想见喜悦已极。郭靖心想：“妈妈从前给我讲故事，说东海里有座仙山，山上有许多仙女。难道世上还能有甚么仙山比桃花岛更好看，有甚么仙女比蓉儿还美？”    下载免费阅读器!!------------第三十四回 岛上巨变    ()　　黄蓉飞舞正急，忽然“咦”的一声低呼，跃下树来，向郭靖招招，拔步向林奔去。郭靖怕迷失道路，在后紧紧跟随，不敢落后半步。黄蓉曲曲折折的奔了一阵，突然停住脚步，指着前面地下黄鼓鼓的一堆东西，问道：“那是甚么？”郭靖抢上几步，只见一匹黄马倒在地下，急忙奔近俯身察看，认得是师父韩宝驹的坐骑黄马，伸在马腹上一摸，着冰凉，早已死去多时了。这马当年随韩宝驹远赴大漠，郭靖自小与它相熟，便似是老一般，忽见死在这里，心甚是难过，寻思：“此马口齿虽长，但神骏非凡，这些年来驰驱南北，脚步轻健，一如往昔，丝毫不见老态，怎么竟会倒毙在此？师父定要十分伤心了。”    再定神看时，见那黄马并非横卧而死，却是四腿弯曲，瘫成一团。郭靖一凛，想起那日黄药师一掌击毙华筝的坐骑，那马死时也是这副神态，急忙运力左臂，搁在马项颈底下一抬，伸右去摸死马的两条前腿，果觉腿骨都已碎裂，松再摸马背，背上的脊骨也已折断了。他愈来愈是惊疑，提起来，不由得吓了一跳，只见满是血。血迹已变紫黑，但腥气尚在，看来染上约莫已有四天。他忙翻转马身细细审视，却见那马全身并无伤口，不禁坐倒在地，心道：“难道是师父身上的血？那么他在哪里？”    黄蓉在旁瞧着郭靖看马，一言不发，这时才低声道：“你别急，咱们细细的查个水落石出。”拂开花树，看着地下，慢慢向前走去。郭靖只见地下斑斑点点的一道血迹，再也顾不得迷路不迷路，侧身抢在黄蓉前面，顺着血迹向前急奔。血迹时隐时现，好几次郭靖找错了路，都是黄蓉细心，重行在草丛岩石旁找到，有时血迹消失，她又在地下寻到了蹄印或是马毛。追出数里，只见前面一片矮矮的花树，树丛露出一座坟墓。黄蓉急奔而前，扑在墓旁。郭靖初次来桃花岛时见过此墓，知是黄蓉亡母埋骨的所在，见墓碑已倒在地下，当即扶起，果见碑上刻着“桃花岛女主冯氏埋香之冢”一行字。
    黄蓉见墓门洞开，隐约料知岛上已生巨变。她不即进坟，在坟墓周围察看，只见墓左青草被踏坏了一片，墓门进口处有兵器撞击的痕迹。她在墓门口倾听半晌，没听到里面有甚响动，这才弯腰入门。郭靖恐她有失，亦步亦趋的跟随。眼见墓道石壁到处碎裂，显见经过一番恶斗，两人更是惊疑不定。走出数丈，黄蓉俯身拾起一物。墓道虽然昏暗，却隐约可辨正是全金发的半截秤杆。这秤杆乃镔铁铸成，粗若儿臂，这时却被人生生折成两截。黄蓉与郭靖对望了一眼，谁也不敢开口，心却知能空折断这铁秤的，举世只寥寥数人而已，在这桃花岛上，自然除了黄药师外更无旁人。黄蓉拿着断秤，双只是发抖。
    郭靖从黄蓉里接过铁秤，插在腰带里，弯腰找寻另半截，心只如十五只吊桶打水，上八落，又盼找到，又盼找不着。再走几步，前面愈益昏暗，他双在地下摸索，突然碰到一个圆鼓鼓的硬物，正是秤杆上的秤锤，全金发临敌之时用以飞锤打人的。郭靖放在怀里，继续摸索，上忽觉冰凉，又软又腻，似乎摸到一张人脸。他大惊跃起，蓬的一声，在墓道顶上结结实实的撞了一头，这时却也不知疼痛，忙取出火折晃亮，只叫得一声苦，脑犹似天旋地转，登时晕倒在地。火折却仍拿在他，兀自燃着，黄蓉在火光下见全金发睁着双眼，死在地下，胸口插着另外半截秤杆。到此地步，真相终须大白，黄蓉定一定神，鼓起勇气从郭靖里接过火折，在他鼻子下薰炙。烟气上冒，郭靖打了两个喷嚏，悠悠醒来，呆呆的向黄蓉望了一眼，站起身来径行入内。两人走进墓室，只见室一片凌乱，供桌打缺了一角，南希仁的铁扁担斜插在地。墓室左角横卧一人，头戴方巾，鞋子跌落，瞧这背影不是朱聪是谁？
    郭靖默默走近，扳过朱聪身子，火光下见他嘴角仍留微笑，身上却早已冰凉。当此情此境，这微笑显得分外诡异，分外凄凉。郭靖低声道：“二师父，弟子郭靖来啦！”轻轻扶起他身子，只听得玎玎**一阵轻响，他怀落下无数珠宝，散了一地。黄蓉捡起些珠宝来看了一眼，随即抛落，长叹一声，说道：“是我爹爹供在这里陪我妈妈的。”郭靖瞪视着她，眼如要喷出血来，低沉着声音道：“你说……说我二师父来偷珠宝？你竟敢说我二师父……”    在这目光的逼视下，黄蓉毫不退缩，也怔怔的凝望着他，只是眼神充满了绝望与愁苦。
    郭靖又道：“我二师父是铁铮铮的汉子，怎会偷你爹爹的珠宝？更不会……更不会来盗你妈妈墓的物事。”但眼看着黄蓉的神色，他语气渐渐从愤怒转为悲恨，眼前事物俱在，珠宝确是从朱聪怀落下，又想二师父号称“妙书生”，别人囊任何物事，都能毫不费力的到拿来。难道他当真会来偷盗这墓的珠宝么？不，不，二师父为人光明磊落，决不能作此等卑鄙勾当，其定然另有别情。他又悲又怒，脑门发胀，眼前但觉一阵黑一阵亮，双掌只捏得格格直响。黄蓉轻轻的道：“我那日见你大师父的神色，已觉到你我终是难有善果。你要杀我，就下罢。我妈妈就在这里，你把我葬在她身边。葬我之后，你快快离岛，莫让我爹爹撞见了。”郭靖不答，只是大踏步走来走去，呼呼喘气。黄蓉凝望壁上亡母的画像，忽见画像的脸上有甚么东西，走近瞧时，原来钉着两枚暗器。她轻轻拔了下来，交给郭靖，正是柯镇恶所用的毒菱。她拉开供桌后的帷幕，露出亡母的玉棺，走到棺旁，不禁“啊”的一声，只见韩宝驹与韩小莹兄妹双双死在玉棺之后。韩小莹是横剑自刎，还抓着剑柄。韩宝驹半身伏在棺上，脑门正清清楚楚的有五个指孔。
    郭靖走过去抱起韩宝驹的尸身，自言自语：“我亲眼见到梅超风已死，天下会使这九阴白骨爪的，除了黄药师还能有谁？”把韩宝驹的尸身轻轻放在地下，又把韩小莹的尸身扶得端正，迈步向外走去，经过黄蓉时眼光茫然，竟似没见到她。黄蓉心一阵冰凉，呆立半晌，突然眼前一黑，火折子竟已点完，这墓室虽是她来惯之地，但现下墓内多了四个死人，黑暗之不由得又惊又怕，急忙奔出墓道，脚下一绊，险些摔了一交，奔出墓门后才想起是绊到了全金发的尸身。眼见墓碑歪在一旁，伸放正，待要扳动括关上墓门，心忽然一动：“我爹爹杀了江南四怪之后，怎能不关上墓门？他对妈妈情深爱重，即令当时匆忙万分，也决计不肯任由墓门大开。”想到此处，疑惑不定，随即又想：“爹爹怎能容四怪留在墓内与妈妈为伴？此事万万不可。莫非爹爹也身遭不测了？”当下将墓碑向右推下，又向左推下，关上墓门，急步往居室奔去。郭靖虽比她先出，但只走了数十步，就左转右圈的迷失了方向，眼见黄蓉过来，当即跟在她身后。两人一言不发的穿过竹林，跨越荷塘，到了黄药师所居的精舍之前，但见那精舍已给打得东倒西歪，遍地都是断梁折柱。黄蓉大叫：“爹爹，爹爹！”奔进屋，室内也是桌倾凳翻，书籍笔砚散得满地，壁上悬着的几张条幅也给扯烂了半截，却哪里有黄药师的人影？
    黄蓉双扶着翻转在地的书桌，身子摇摇欲倒，过了半晌，方才定神，急步到众哑仆所居房去找了一遍，竟是一个不见。厨房灶烟消灰冷，众人就算不死，也已离去多时，看来这岛上除了她与郭靖之外，更无旁人。
    她慢慢回到书房，只见郭靖直挺挺的站在房，双眼发直，神情木然。黄蓉颤声道：“靖哥哥，你快哭罢，你先哭一场再说！”她知郭靖与他六位师父情若父子，此时心伤痛已到极处，他内功已练至上乘境界，突然间大悲大痛而不加发泄，定致重伤。哪知郭靖宛似不闻不见，只是呆呆的瞪视着她。黄蓉欲待再劝，自己却也已经受不起，只叫得一声“靖哥哥”，再也接不下去了。
    两人呆了半晌，郭靖喃喃的道：“我不杀蓉儿，不杀蓉儿！”黄蓉心又是一酸，说道：“你师父死了，你痛哭一场罢。”郭靖自言自语：“我不哭，我不哭。”    这两句话说罢，两人又是沉寂无声。远处海涛之声隐隐传来，刹时之间，黄蓉心转过了千百种念头，从儿时直到十五岁之间在这岛上种种经历，突然清清楚楚的在脑海一晃而过，但随即又一晃而回。只听得郭靖又自言自语：“我要先葬了师父。是吗？是要先葬了师父吗？”黄蓉道：“对，先葬了师父。”她当先领路，回到墓前。郭靖一言不发的跟着。黄蓉伸待要推开墓碑，郭靖突然抢上，飞起右腿，扫向碑腰。那墓碑是极坚硬的花岗石所制，郭靖这一腿虽然使了十成力，也只把墓碑踢得歪在一旁，并不碎裂，右足外侧却已碰得鲜血直流，但他竟似未感疼痛，双掌在碑上一阵猛拍猛推，从腰间拔出生金发的半截秤杆，扑上去在墓碑上乱打。只见石碑上火星四溅，石屑纷飞，突然拍的一声，半截秤杆又再折断，郭靖双掌奋力齐推，石碑断成两截，露出碑的一根铁杆来。他抓住铁杆使力摇晃，铁杆尚未拗断，呀的一声，墓门却已开了。郭靖一呆，叫道：“除了黄药师，谁能知道这关？谁能把我恩师骗入这鬼墓之？不是他是谁？是谁？”仰天大喊一声，钻入墓。断碑上裂痕斑斑，铺满了鲜血淋漓的掌印。黄蓉见他对自己母亲的坟墓怨愤如此之深，心意已决：“他若毁我妈妈玉棺出气，我先一头撞死在棺上。”正要走进墓去，郭靖却已抱了全金发的尸体走出。他放下尸体，又进去逐一将朱聪、韩宝驹、韩小莹的尸体恭恭敬敬的抱了出来。黄蓉偷眼望去，只见他一脸虔诚爱慕的神色，登时心冰凉：“他爱他众位师父，远胜于爱我。我要去找爹爹，我要去找爹爹！”    郭靖将四具尸身抱入树林，离坟墓数百步之遥，这才俯身挖坑。他先用韩小莹的长剑掘了一阵，到后来愈掘愈快，长剑拍的一声，齐柄而断，猛然间胸一股热气上涌，一张口，吐出两大口鲜血，俯身双使劲抓土，一把把的抓了掷出，势如发疯。黄蓉到种花哑仆的居去取了两把铲子，一把掷给了他，自己拿了一把帮着掘坑。郭靖一语不发的从她抢过铲子，一拗折断，抛在地下，拿另一把铲子自行挖掘。到此地步，黄蓉也不哭泣，只坐在地下观看。郭靖全身使劲，只一顿饭工夫，已掘了大小两坑。他把韩小莹的尸体放在小坑之，跪下磕了几个头，呆呆的望着韩小莹的脸，瞧了半晌，这才捧土掩上，又去搬朱聪的尸身。他正要将尸体放入大坑，心念一动：“黄药师的肮脏珠宝，岂能陪我二师父入土？”于是伸到朱聪怀内，将珠玉珍饰一件件的取了出来，看也不看，顺抛在地下，取到最后，却见囊底有一张白纸，展开看时，见纸上写道：“江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、韩小莹拜上桃花岛岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子过信人言，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有误端，唯恨人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，唯可与王重阳王真人争先赌胜，岂能纡尊自降，与后辈较一日之短长耶？昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪杰之士，胸襟如海，鸡虫之争，非不能为，自不屑为也。行见他日全真弟子负荆于岛主阶下，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉？”郭靖眼见二师父的笔迹，捧着纸笺的双不住颤抖，心下沉吟：“全真子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，这黄老邪目无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是我六位师父得知全真教要来大举寻仇，生怕两败俱伤，是以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。我师实是一番美意，黄药师这老贼怎能出加害？”    转念又想：“二师父既写了这封信，怎么并不送出，仍是留在衣囊之？是了，想是事紧迫，全真六子来得快了，送信已然不及，因此我六位师父也匆匆赶来，要想拦阻双方争斗。”随即又想：“黄老邪啊黄老邪，你必道我六位师父是全真教邀来的帮，便不分青红皂白的痛下毒。”他呆呆的想了一阵，折起纸笺要待放入怀，忽见纸背还写得有字，忙翻过来，心怦的一跳，只见歪歪斜斜的写着：“事情不妙，大家防备门……”最后一字只写了笔，想是祸事突作，未及写完。郭靖叫道：“这明明是个‘东’字，二师父叫大家防备‘东邪’，可惜来不及了。”顺把纸笺捏成一团，咬牙切齿的道：“二师父，二师父，你满腔好心，却全教黄老邪看成恶意了。”一松，纸团跌在地下，俯身又去抱朱聪的尸身。黄蓉当他观看纸笺之时，见他神色闪烁不定，心知纸上必有重大关键，见纸团落下，便慢慢走近拾起展开，正反两面看了一遍，心道：“他六位师父到桃花岛来，原是一番美意。恨只恨这妙书生为德不卒，生平做惯了贼，见到我妈这许多奇珍异宝，不由得动心，终于犯了我爹爹的大忌……”正自悲怨，见郭靖又放下朱聪的尸身，扳开他左紧握着的拳头，取出一物，托在。黄蓉凝目看去，见是一只翠玉琢成的女鞋，长约寸许，晶莹碧绿，虽然是件玩物，但雕得与真鞋一般无异，精致玲珑，确是珍品，只是在母亲墓从未见过，不知朱聪从何处得来。
    郭靖翻来翻去一看，见鞋底刻着一个“招”字，鞋内底下刻着一个“比”，此外再无异处。他恨极了这些珍宝，吁的一声，抛在地下。他呆立一阵，缓缓将朱聪、韩宝驹、全金发人的尸身搬入坑，要待掩土，但望着位师父的脸，终是不忍，叫道：“二师父，师父、六师父，你们……你们死了！”声音柔和，却仍是带着往昔和师父们说话时的尊敬语气。过了半晌，他斜眼见到坑边那堆珍宝，怒从心起，双捧了，拔足往坟墓奔去。黄蓉怕他入墓侵犯母亲玉棺，忙急步赶上，张开双臂，拦在墓前之门，凛然道：“你待怎地？”郭靖不答，左臂轻轻推开她身子，双用力往里摔出，只听得珠宝落地，琮*之声好一阵不绝。黄蓉见那翠玉小鞋落在脚边，俯身拾起，说道：“这不是我妈的。”说着将玉鞋递了过去。郭靖木然瞪视，也不理睬。黄蓉便顺放在怀里，只见郭靖转身又到坑边，铲了土将人的尸体掩埋了。
    忙了半日，天渐昏暗，黄蓉见他仍是不哭，越来越是担忧，心想让他独自一人，或许能哭出声来，当下回到屋找些腌鱼火腿，胡乱做了些饭菜，放在篮提来，只见他仍是站在师父的坟边。她这一餐饭做了约莫半个时辰，可是他不但站立的处所未曾移动，连姿式亦未改变。黑暗望着他石像一般的身子，黄蓉大是惊惧，叫道：“靖哥哥，你怎么了？”郭靖不理。黄蓉又道：“吃饭罢，你饿了一天啦！”郭靖道：“我饿死也不吃桃花岛上的东西。”黄蓉听他答话，稍稍放心，知他性子执拗，这一次伤透了心，这岛上的东西说甚么也不吃的了，于是缓缓放下饭篮，缓缓坐在地下。一个站，一个坐，时光悄悄流转，半边月亮从海上升起，渐渐移到两人头顶。篮饭菜早已冰凉，两大心也是一片冰凉。就在这凄风冷月、涛声隐隐之，突然远处传来了几声号叫，声音凄厉异常，似是狼嗥虎啸，却又似人声呼叫。叫声随风传来，一阵风吹过，呼号声随即消失。黄蓉侧耳倾听，隐约听到那声音是在痛苦挣扎，只不知是人是兽，当下辨明了方向，发足便奔。她本想叫郭靖同去，但一个念头在心一转：“这多半不是好事，让他见了徒增烦恼。”身当此境，黑夜独行委实害怕，好在桃花岛上一草一木尽皆熟识，虽然心下惊惧，还是鼓勇前行。
    走出十余步，突觉身边风声过去，郭靖已抢在前面。他不识道路，迅即迷了方向，只见他掌劈足踢，猛力摧打拦在身前的树木，似乎又失了神智。黄蓉道：“你跟我来。”郭靖大叫：“四师父，四师父！”他已认出这叫声是四师父南希仁所发。黄蓉心又是一凉，寻思：“他四师父见了我，不要了我性命才怪。”但这时她早已不顾一切，明知大祸在前，亦不想趋避，领着郭靖奔到东边树丛之，但见桃树下一个人扭曲着身子正在滚来滚去。郭靖大叫一声，抢上抱起，只见南希仁脸露笑容，口不住发出荷荷之声。郭靖又惊又喜，突然哇的一声哭了出来，边哭边叫：“四师父，四师父。”    南希仁一语不发，反就是一掌。郭靖全没防备，不由自主的低头避开。南希仁一掌不，左跟着一拳，这一次郭靖想到是师父在责打自己，心反而喜欢，一动不动的让他打了一拳。哪知南希仁这一拳力道大得出奇，砰的一声，把郭靖打了个筋斗。郭靖自幼与他过招练拳也不知已有几千百次，于他的拳力掌劲熟知于胸，料不到这一拳竟然功力突增，不由得大是惊疑。他刚站定身子，南希仁跟着又是一拳，郭靖仍不闪避。这一拳劲力更大，郭靖只觉眼前金星乱冒，险些就要晕去。南希仁俯身拾起一块大石，猛往他头顶砸下。郭靖仍不闪避，这块大石击将下去，势非打得他脑浆迸裂不可。黄蓉在旁看得凶险，急忙飞身抢上，左在南希仁臂上一推。南希仁连人带石，摔在地下，口荷荷呼叫，竟然爬不起来了。郭靖怒喝：“你干么推我四师父？”黄蓉只是要救郭靖，不提防南希仁竟如此不济，一推便倒，忙伸去扶，月光下见他满脸笑容，但这笑容似是强装出来的，反而显得异样可怖。黄蓉惊呼一声，伸出了不敢碰他身子。蓦然间南希仁回一拳，打她的左肩，两人同声大叫。黄蓉虽然身上披着软猬甲，这一拳也给打得隐隐作痛，跌开几步。南希仁的拳头却被甲上尖刺戳得鲜血淋漓。两人大叫声夹着郭靖连呼“四师父”。南希仁向郭靖望了一眼，似乎忽然认出是他，张口要待说话，嘴边肌肉牵动，出尽了力气，仍是说不出话，脸上兀自带着笑容，眼神却流露出极度失望之色。郭靖叫道：“四师父，你歇歇，有甚么话，慢慢再说。”南希仁仰起脖子，竭力要想说话，但嘴唇始终无法张开，撑持片刻，头一沉，往后便倒。郭靖叫了几声“四师父”，抢着要去相扶。黄蓉在旁看得清楚，说道：“你师父在写字。”郭靖眼光斜过，果见南希仁右食指慢慢在泥上划字，月光下见他一个字一个字的写道：“杀……我……者……乃……”黄蓉看着他努力移动指，心怦怦乱跳，突然想起：“他身在桃花岛上，就是最笨之人，也会知道是我爹爹杀他。可是他命在顷刻，还要尽最后的力气来写杀他之人的姓名，难道凶另有其人吗？”凝神瞧着他的指，眼见指越动越是无力，心不住祷祝：“如他要写别人姓名，千万快写出来。”只见他写到第五个字时，在左上角短短的一划一直，写了个小小的“十”字，指一颤，就此僵直不动了。郭靖一直跪在地上抱着他，只觉得他身子一阵剧烈的抽搐，再无呼吸，眼望着这小小的“十”字，叫道：“四师父，我知道你要写个‘黄’字，你是要写个‘黄’字！”扑在南希仁身上，纵声大恸。这一场捶胸痛哭，才把他闷了整天的满腔悲愤尽情发泄，哭到后来，竟伏在南希仁的尸身上晕了过去。也不知过了多少时候，他悠悠醒来，但见日光耀眼，原来天已大明。起身四下一望，黄蓉已不知去了哪里，南希仁的尸身仍是睁着双眼。郭靖想到“死不瞑目”那句话，不禁又流下泪来，伸轻轻把他眼皮合下，想起他临终时神情十分奇特，不知到底受了甚么伤而致命，于是解开他衣服全身检视。说也奇怪，除了昨晚拳击黄蓉而上刺伤之外，自顶至踵竟然一无伤痕，前胸后心也无受了内功击伤的痕迹，皮色不黑不焦，亦非毒。郭靖抱起南希仁的尸身，要想将他与朱聪等葬在一起，但树林道路怪异，走出数十步便已觅不到来路，只得重行折回，就在桃树下掘了个坑，将他葬了。
    他一天不食，腹饥饿之极，欲待觅路到海滨乘船回归大陆，却愈走愈是晕头转向。他坐着休息片刻，鼓起精神再走，这时打定主意，不管前面有路无路，只是笔直朝着太阳东行。走了一阵，前面出现一片无法穿过的密林，这林子好不古怪，每株树上都生满了长藤钩刺，实难落脚，寻思：“今日有进无退！”纵身跃上树顶。
    只在树上走得一步，就听嗤的一声，裤脚被钩刺撕下了一块，小腿上也被划了几条血痕。再走两步，几条长藤又缠住了左腿。他拔出匕首割断长藤，放眼远望，前面刺藤树密密层层，无穷无尽，叫道：“就算腿肉割尽了，也要闯出这鬼岛去！”正要纵身跃出，忽听黄蓉在下面叫道：“你下来，我带你出去。”低下头来，只见她站在左首的一排刺藤树下。郭靖也不答话，纵下地来，见黄蓉容颜惨白，全无血色，不由得心一惊，要待相问是否旧伤复发，却又强行忍住。黄蓉见他似欲与自己说话，但嘴唇皮微微一动，随即转过了头。她等了片刻不见动静，轻轻叹了口气，说道：“走罢！”两人曲曲折折向东而行。黄蓉伤势尚未全愈，斗然遭此重大变故，一夜之间柔肠百转，心想这事怨不得靖哥哥，怨不得爹爹，只怕也怨不得江南六怪。可是自己好端端的，干么要受老天爷这等责罚？难道说老天爷当真妒恨世人太快活了么？她引着郭靖走向海滩，心知他此去永无回转之日，两人再难见面，每走一步，似乎自己的心便碎裂了一块。待穿出刺藤树丛，海滩就在面前，再也支持不住，不禁摇摇欲倒，忙伸竹杖在地下一撑，哪知臂也已酸软无力，竹杖一歪，身子往前直摔下去。郭靖疾伸右去扶，指刚要碰到她臂膀，师父的大仇猛地在脑海闪过，左疾出，拍的一声，在自己右腕上击了一拳。这是周伯通所授的双左右互搏之术，右被击，翻掌还了一招，随即向后跃开。黄蓉已一交摔倒。眼见她这一交摔下，登时悔恨、爱怜、悲愤，种种激情一时间涌向郭靖胸臆，他再是心似铁石，也禁不住俯身抱了她起来，要待找个柔软的所在将她放下，四下一望，只见东北岩石有些青布迎风飘扬。
    黄蓉睁开眼来，见到郭靖的眼光正凝望远处，顺着他眼光望去，也即见到了青布，惊呼一声：“爹爹！”郭靖放下她身子，两人携奔过去，却见一件青布长袍嵌在岩石之，旁边还有一片人皮面具，正是黄药师的服饰。
    黄蓉惊疑不定，俯身拾起，只见长袍襟上清清楚楚有一张血掌之印，指痕宛然，甚是怕人。郭靖斗然想起：“这是黄药师使九阴白骨爪害了我师父后揩拭的。”他本来握着黄蓉的，此际胸口热血上涌，使劲摔开她，抢过长袍，嗤的一声，撕成了两截，又见袍角已被扯去了一块，瞧那模样，所缺的正是缚在雕足上的那块青布。
    这血掌印清清楚楚，连掌纹理也印在布面，在日光下似要从衣上跳跃而出，扑面打人一掌，只把郭靖看得惊心动魄，悲愤欲狂。他卷起自己长袍的下摆塞入怀里，涉水走向海边一艘帆船。船上的聋哑水早已个个不知去向。他终不回头向黄蓉再瞧一眼，拔出匕首割断船缆，提起铁锚，升帆出海。黄蓉望着帆船顺风西去，起初还盼他终能回心转意，掉舵回舟，来接她同行，但见风帆越来越小，心越来越是冰凉。她呆呆望着大海，终于那帆船在海天相接处消失了踪影，突然想起自己一个人孤零零的留在岛上，靖哥哥是见不到了，也不知爹爹是否还会回来，今后的日子永远过不完，难道就一辈子这样站在海边么？蓉儿，蓉儿，你可千万别寻死啊！郭靖独驾轻舟，离了桃花岛往西进发，驶出十数里，忽听空雕鸣声急，双雕飞着追来，停在帆桁之上。郭靖心想：“雕儿随我而去，蓉儿一个儿在岛上，那可更加寂寞了！”怜惜之念，不禁油然而生，忍不住转过了舵，要去接她同行，驶出一程，忽想：“大师父吩咐我割了黄药师与蓉儿的头去见他。大师父和二师父他们同到桃花岛，黄药师痛下毒，他虽目不能见，却是清清楚楚听到了的。不知如何，他天幸逃得性命。他举铁杖要打死蓉儿，要我杀死蓉儿，这事还有甚么错？我不能杀蓉儿，二师父他们不是蓉儿害死的。可是我怎么还能跟她在一起？我要割了黄药师的头，拿去见大师父。打不过黄老邪，我就让他杀了便是。”当下又转过舵来。坐船在海面上兜了个圈子，又向西行。
    第日上，帆船靠岸，他恨极了桃花岛上诸物，举起铁锚在船底打了个大洞，这才跃上岸去，眼见帆船渐渐顷侧，沉入海底，心不禁茫然若有所失。西行找到农家，买米做饭吃了，问明路程，径向嘉兴而去。
    这一晚他宿在钱塘江边，眼见明月映入大江，水冰轮已有团栾意，蓦地心惊，只怕错过了烟雨楼比武之约，一问宿处的主人，才知这日已是八月十，急忙连夜过江，买了一匹健马，加鞭奔驰，午后到了嘉兴城。
    他自幼听六位师父讲述当年与丘处争胜的情景，醉仙楼头铜缸赛酒、逞技比武诸般豪事，六人都是津津乐道，是以他一进南门即问醉仙楼所在。
    醉仙楼在南湖之畔，郭靖来到楼前，抬头望去，依稀仍是韩小莹所述的模样。这酒楼在他脑已深印十多年，今日方得亲眼目睹，但见飞檐华栋，果然好一座齐楚阁儿。店直立着块大木牌，写着“太白遗风”四字，楼头苏东坡所题的“醉仙楼”个金字只擦得闪闪生光。郭靖心跳加剧，脚两步抢上楼去。一个酒保迎上来道：“客官请在楼下用酒，今日楼上有人包下了。”郭靖正待答话，忽听有人叫道：“靖儿，你来了！”郭靖抬起头来，只见一个道人端坐而饮，长须垂胸，红光满脸，正是长春子丘处。郭靖抢上前去，拜倒在地，只叫了一句：“丘道长！”声音已有些哽咽。丘处伸扶起，说道：“你早到了一天，那可好得很。我也早到了一天。我想明儿要跟彭连虎、沙通天他们动，早一日到来，好跟你六位师父先饮酒叙旧。你六位师父都到了么？我已给他们定下了酒席。”郭靖见楼上开了九桌台面，除丘处一桌放满了杯筷之外，其余八桌每桌都只放一双筷子，一只酒杯。丘处道：“十八年前，我在此和你位师父初会，他们的阵杖就这么安排。这一桌素席是焦木大师的，只可惜他老人家与你五师父两位已不能在此重聚了。”言下甚有怃然之意。郭靖转过头去，不敢向他直视。
    丘处并未知觉，又道：“当日我们赌酒的铜缸，今儿我又去法华寺里端来了。待会等你六位师父到来，我们再好好喝上一喝。”郭靖转过头去，只见屏风边果然放着一口大铜缸。缸外生满黑黝黝的铜绿，缸内却已洗擦干净，盛满佳酿，酒香阵阵送来。郭靖向铜缸呆望半晌，再瞧着那八桌空席，心想：“除大师父之外，再也没人来享用酒席了，只要我能眼见位恩师再好端端的在这里喝酒谈笑，尽一日之醉，就是我立刻死了，也是喜欢不尽。”只听丘处又道：“当初两家约定，今年月廿四，你与杨康在这儿比武决胜。我钦服你位师父云天高义，一起始就盼你能得胜，好教江南怪名扬天下，加之我东西飘游，只顾锄奸杀贼，实是不曾在杨康身上花多少心血。没让他学好武功，那也罢了，最不该没能将他陶冶教诲，成为一条光明磊落的好汉子，实是愧对你杨叔父了。虽说他现下已痛改前非，究属邪气难除，此刻想来，好生后悔。”    郭靖待要述说杨康行止不端之事，但说来话长，一时不知从何讲起。丘处又道：“人生当世，才武功都是末节，最要紧的是忠义二字。就算那杨康武艺胜你百倍，论到人品，醉仙楼的比武还是你师父胜了。嘿嘿，丘处当真是输得心服口服啊。”说着哈哈大笑，突见郭靖泪如雨下，奇道：“咦，干么这么伤心？”郭靖抢上一步，拜伏在地，哭道：“我……我……我五位恩师都已不在人世了。”丘处大吃一惊，喝问：“甚么？”郭靖哭道：“除了大师父，其余五位都……都不在了。”这两句话只把丘处听得犹如焦雷轰顶，半晌做声不得。他只道指顾之间就可与旧友重逢欢聚，哪知蓦地里竟起祸生不测。他与江南怪虽聚会之时甚暂，但十八年来肝胆相照，早已把他们当作生死之交，这时惊闻噩耗，心伤痛之极，大踏步走到栏干之旁，望着茫茫湖水，仰天长啸，怪的身形面貌，一个个在脑海一晃而过。他转身捧起铜缸，高声叫道：“故人已逝，要你这劳什子作甚？”双臂运劲，猛力往外摔去。扑通一声大响，水花高溅，铜缸跌入了湖。
    他回头抓住郭靖臂，问道：“怎么死的？快说！”郭靖正要答话，突然眼角瞥处，见一人悄没声的走上楼头，一身青衣，神情潇洒，正是桃花岛主黄药师。郭靖眼睛一花，还道看错了人，凝神定睛，却不是黄药师是谁？黄药师见他在此，也是一怔，突觉劲风扑面，郭靖一招“亢龙有悔”隔桌冲击而来。这一掌他当真是使尽了平生之力，声势猛恶惊人。黄药师身子微侧，左推出，将他掌势卸在一旁。只听得喀喇喇几声响，郭靖收势不住，身子穿过板壁，向楼下直堕而落。也是醉仙楼合当遭劫，他这一摔正好跌在碗盏架上，乒乓乒乓一阵响声过去，碗儿、碟儿、盘儿、杯儿，也不知打碎了几千百只。
    这日午间，酒楼的老掌柜听得丘处吩咐如此开席，又见他托了大铜缸上楼，想起十八年前的旧事，心早就惴惴不安，这时只听得楼上楼下响成一片，不由得连珠价的叫苦，颠倒四的只念：“救苦救难观世音菩萨，玉皇大帝，城隍老爷……”郭靖怕碗碟碎片伤了掌，不敢用去按，腰背用劲，一跃而起，立时又抢上楼来。只见灰影闪动，接着青影一晃，丘处与黄药师先后从窗口跃向楼下。郭靖心想：“这老贼武功在我之上，空伤他不得。”从身上拔出两般武器，口横咬丘处所赠短剑，右持着成吉思罕所赐金刀，心道：“拚着挨那老贼一拳一脚，好歹也要在他身上刺两个透明窟窿。”奔到窗口，涌身便跳。这时街上行人熙熙攘攘，听得酒楼有人跳下，都拥来观看，突见窗口又有人凌空跃落，上兵刃白光闪闪，众人发一声喊，互相推挤，早跌倒了数人。
    郭靖在人丛望不见黄、丘二人，忙取下口短剑，向身旁一个老者问道：“楼上跳下来的两人哪里去了？”那老者大吃一惊，只叫：“好汉饶命，不关老汉的事。”郭靖连问数声，只把那老者吓得大叫“救命”。郭靖展臂轻轻将他推开，闯出人丛，丘黄二人却已影踪不见。
    他又奔上酒搂，四下*望，但见湖一叶扁舟载着丘黄二人，正向湖心土洲上的烟雨楼划去。黄药师坐在船舱，丘处坐在船尾荡浆。郭靖见此情景，不由得一怔，心道：“二人必是到烟雨楼去拚个你死我活，丘道长纵然神勇，哪能敌此老贼？”当下急奔下楼，抢了一艘小船，拨桨随后跟去。眼见大仇在前，再也难以宁定，可是水上之事，实是性急不得，一下子使力大了，拍的一声，木桨齐柄折断。他又急又怒，抢起一块船板当桨来划，这时欲快反慢，离丘黄二人的船竟越来越远。好容易将小船拨弄到岸边，二人又已不见。郭靖自言自语：“得沉住了气，可别大仇未报，先送了性命。”深深吐纳下，凝神侧耳，果听得楼后隐隐有金刃劈风之声，夹着一阵阵吆喝呼应，却是不止丘黄二人。
    郭靖四下观看，摸清了周遭情势，蹑足走进烟雨楼去，楼下并无人影，当即奔上楼梯，只见窗口一人凭栏而观，口尚在嚼物，嗒嗒有声，正是洪公。郭靖抢上去叫声：“师父！”洪公点了点头，向窗下一指，举起半只熟羊腿来咬了一口。郭靖奔到窗边，只见楼后空地上剑光耀眼，**个人正把黄药师围在垓心，眼见敌寡己众，心稍宽，但得看清了接战众人的面目，却又不觉一惊。
    只见大师父柯镇恶挥动铁杖，与一个青年道士靠背而立，心道：“怎么大师父也在此处？”再定睛看时，那青年道士原来是丘处的弟子尹志平，挺长剑，护定柯镇恶的后心，却不向黄药师进攻。此外尚有六个道人，便是马钰，丘处等全真六子了。郭靖看了片刻，已瞧出全真派乃是布了天罡北斗阵合战，只是长真子谭处端已死，“天璇”之位便由柯镇恶接充，想是他武功较逊，又不谙阵法，是以再由尹志平守护背后，临时再加指点。但见全真六子各舞长剑，进退散合，围着黄药师打得极是激烈。那日牛家村恶斗，全真子只二人出剑，余人俱是赤掌相搏，战况已凶险万状，此时柄长剑再加一根铁杖，更是猛恶惊人。黄药师却仍是空，在剑光杖影飘忽来去，似乎已给逼得只有招架之功，却无还之力，数十招只是避让敌刃，竟未还过一拳一脚。郭靖心暗喜：“任你神通广大，今日也叫你难逃公道。”突然见黄药师左足支地，右腿绕着身子横扫二圈，逼得八人一齐退开步。郭靖暗赞：“好扫叶腿法！”黄药师回过头来，向楼头洪、郭两人扬了扬，点头招呼。郭靖见他满脸轻松自在，浑不是给迫得喘不过气来的神气，不禁起了疑窦，只见黄药师左掌斜挥，向长生子刘处玄头顶猛击下去，竟是从守御转为攻击。这一掌劈到，刘处玄原是不该格挡，须由位当天权的丘处和位当天璇的柯镇恶从旁侧击解救，可是柯镇恶目不见物，与常人接战自可以耳代目，遇着黄药师这般来无影去无踪的高明掌法，哪里还能随应变？丘处剑光闪闪，直指黄药师的右腋，柯镇恶待得听到尹志平指点出杖，已然迟了一步。刘处玄只觉风声飒然，敌人掌已拍到顶门，大骇之下，急忙倒地滚开。马钰与王处一在旁眼见这一下实是千钧一发之险，双剑齐出。刘处玄危难虽脱，天罡北斗之阵却也已散乱，黄药师哈哈一笑，向孙不二疾冲过去，冲出步，突然倒退，背心撞向广宁子郝大通。郝大通从未见过这般怪招，不禁微一迟疑，待要挺剑刺他脊梁，黄药师动如脱兔，早已闯出了圈子，在两丈外站定。
    洪公笑道：“黄老邪这一可帅得很啊！”郭靖叫道：“我去！”发足向楼梯奔去。洪公道：“不忙，不忙！你岳丈初时老不还，我很为你大师父担心，现在瞧来他并无伤人之意。”郭靖回到窗边，问道：“怎见得？”洪公道：“若是他有意伤人，适才那瘦皮猴道士哪里还有命在？小道士们不是对，不是对。”他咬了一口羊腿，又道：“你岳丈与丘处未来之时，我见那几个老道和你大师父在那边排阵，可是这天罡北斗阵岂是顷刻之间便能学得成的？那几个老道劝你大师父暂不插助阵，你大师父咬牙切齿的只是不答应。不知你大师父为了甚么事，跟你岳丈结了那么大的冤家。他跟那小道士合守天璇，终究挡不住你岳丈的杀。”郭靖恨恨的道：“他不是我岳丈。”洪公奇道：“咦，怎么又不是岳丈了？”郭靖咬牙切齿的道：“他，他，哼！”洪公道：“蓉儿怎么啦？你们小两口吵架了，是不是？”郭靖道：“不关蓉儿的事。这老贼，他，他害死了我五位师父，我跟他仇深似海。”洪公吓了一跳，忙问：“这话当真？”这句话郭靖却没听见，他全神贯注的正瞧着楼下的恶斗。这时情势已变，黄药师使出劈空掌法，只听得呼呼风响，对八人攻不进身去。若论马钰、丘处、王处一等人的武功，黄药师原不能单凭一对肉掌便将他们挡在丈许之外，但那天罡北斗阵是齐进齐退之势，孙不二、柯镇恶、尹志平人武功较弱，只要有一人给逼退了，余人只得跟着后却。只见众人进一步退两步，和黄药师愈离愈远，但北斗之势仍是丝毫不乱。到这时全真派的长剑已及不着黄药师身上，他却可以俟隙而攻。再拆数招，洪公道：“嗯，原来如此。”郭靖忙问：“怎么？”洪公道：“黄老邪故意引逗他们展开阵法，要看清楚天罡北斗阵的精奥，是以迟迟不下杀。十招之内，他就要缩小圈子了。”洪公功力虽失，眼光仍是奇准，果然黄药师劈出去的掌力一招弱似一招，全真诸子逐渐合围，不到一盏茶功夫，众人似已挤成一团。眼见刘处玄、丘处、王处一、郝大通四人的剑锋便可同时插在黄药师身上，不知怎的，四柄长剑却都贴身而过，终究差了数寸，若不是四人收剑迅捷，竟要相互在同门师身上刺个透明窟窿。
    在这小圈子相斗，招招相差只在毫发之间。郭靖心知黄药师只要一熟识阵法，就不会再跟众人磨耗，破阵破弱，首当其冲的自然是大师父与尹志平两人，此处离众人太远，危急时不及相救，眼见阵险象环生，向洪公道：“弟子下去。”也不等他答话，飞奔下楼。
    待得奔近众人，却见战局又变，黄药师不住向马钰左侧移动，越移越远，似乎要向外逃遁。郭靖执短剑，只待他转身发足，只时猛扑而上。忽听得王处一撮唇而啸，他与郝大通、孙不二人组成的斗柄从左转了上去，仍将黄药师围在间。黄药师连移次方位，不是王处一转动斗柄，就是丘处带动斗魁，始终不让他抢到马钰左侧，到第四次上，郭靖猛然醒悟：“啊，是了，他要抢北极星位。”那日他在牛家村疗伤，隔墙见到全真子布“天罡北斗阵”，先后与梅超风、黄药师相斗，其后与黄蓉参详天上的北斗星宿与北极星，得知若将北斗星宿“天枢”“天璇”两星联一直线，向北伸展，即遇北极星。此星永居正北，北斗星每晚环之而转。其后他在洞庭湖君山为丐帮所擒，又再仰观天，悟到天罡北斗阵的不少诀窍，但也只是将北斗阵连环救援、此击彼应的巧妙法门用入自己武功而已。黄药师才智胜于郭靖百倍，又精通天术数、阴阳五行之学，牛家村一战未能破得全真子的北斗阵，事后凝思多日，即悟到了此阵的根本破绽之所在。郭靖所想的只是“学”，黄药师不屑去学王重阳的阵法，所想的却是“破”，知道只须抢到北极星的方位，北斗阵散了便罢，否则他便要坐镇央，带动阵法，那时以逸待劳，自是立于不败之地。
    全真诸子见他窥破阵法的关键，各自暗暗心惊，若是谭处端尚在，子浑若一体，决不容他抢到北极星位。此时“天璇”位上换了柯镇恶与尹志平二人，武功固然远逊，阵法又是不熟，天罡北斗阵的威力登时大减。马钰等明知缠斗下去必无善果，而且郭靖窥伺在旁，只要黄药师当真遇到危险，他翁婿亲情，岂有不救？但师叔与同门被杀之仇不能不报，重阳先师当年武功天下第一，他的弟子合六人之力尚且斗不过一个黄药师，全真派号称武学正宗，那实是威名扫地了。只听黄药师笑道：“不意重阳门下弟子，竟不知好歹至此！”斗然间欺到孙不二面前，刷刷刷连劈掌。马钰与郝大通挺剑相救。黄药师身子略侧，避开二人剑锋，刷刷刷，向孙不二又劈掌。桃花岛主掌法何等精妙，这六掌劈将下来，纵然王重阳复生，洪公伤愈，也得避其锋锐，孙不二如何抵挡得住？眼见掌来如风，只得连挽剑花，奋力守住门面。黄药师蓦地里双腿连环，又向她连踢六腿。这“落英神剑掌”与“扫叶腿”齐施，正是桃花岛的“狂风绝技”，六招之下敌人若是不退，接着又是六招，招术愈来愈快，六六十六招，任是英雄好汉，也要教他避过了掌击，躲不开腿踢。马钰等见他专对孙不二猛攻，团团围上相援，在这紧迫之际，阵法最易错乱。柯镇恶目不见物，斗魁横过时起步稍迟，黄药师一声长笑，已越过他的身后。忽所得一人在半空大叫“啊哟”，飞向烟雨楼屋角，原来尹志平被他捉住背心，掷了上去。这一来阵法破绽更大，黄药师哪容对方修补，立时低头向马钰疾冲，满以为他必定避让，哪知马钰剑守外势，左的剑诀却直取敌人眉心，出沉稳，劲力浑厚。黄药师侧身避过，赞了声：“好，不愧全真首徒。”猛地里回身一脚，把郝大通踢了个筋斗，俯身抢起长剑，当胸直刺下去。刘处玄大惊，挥剑来格。黄药师哈哈大笑，腕震处，拍的一声，双剑齐断。但见青影闪动，桃花岛主疾趋北极星位。此时阵法已乱，无人能阻。诸子不住价叫苦，眼见他要恃主驱奴，全真派溃于今日。马钰一声长叹，正要弃剑认输，任凭敌人处置，忽见青影闪晃，黄药师反奔而回，北极星位上多了一人，原来却是郭靖。诸子只有丘处大喜过望，他在醉仙楼上曾见郭靖与黄药师拚命。马钰与王处一识得郭靖，知他心地纯厚，纵然相助岳丈，也决不致向师父柯镇恶反噬。余人却更是心惊，眼见郭靖已占住北极星位，他翁婿二人联，全真派实无死所，正惊疑间，却见郭靖左掌右剑，已与黄药师斗在一起，不由得惊诧不已。黄药师破乱了阵法，满拟能将全真派打得服输叫饶，哪知北极星位上突然出现了一人。他全神对付全真诸子，并未转身去看此人面目，反施展劈空掌段，当胸就是一掌。那人伸左掌卸开来势，身子却稳凝不动。黄药师大吃一惊，心想：“世上能凭一人之力挡得住我一掌的，实是寥寥可数。此人是谁？”回过头来，却见正是郭靖。
    此时黄药师后前受敌，若不能驱开郭靖，天罡北斗阵从后包抄上来，实是危险万分。他向郭靖连劈掌，一掌猛似一掌，但每一掌都被郭靖运劲化开。第四掌他虚实并用，料着郭靖要乘隙还，哪知郭靖仍是只守不攻，短剑竖挡胸口，左掌在自己下腹缓缓掠过，叫他虽是一招双攻，但双攻都失了标的。黄药师一惊更甚：“这傻小子竟也窥破了阵法的秘奥，居然稳守北极星位，竟不移动半步。是了，他必是受了全真诸子传授，在这里合力对我。”    他自不知这一下只猜对了一半。郭靖确是通悉了天罡北斗阵的精要，然而是从《九阴真经》习得，却非全真诸子所授。郭靖面对杀师大仇，却沉住了气坚守要位，双足犹似用铁钉在地下牢牢钉住，任凭黄药师故意露出多大的破绽诱敌，他只是视而不见。黄药师暗暗叫苦，心道：“傻小子不识进退！哼！拚着给蓉儿责怪，今日也只有伤你了，否则不能脱身。”他左掌划了个圈子，待划到胸前寸之处，右掌斗地搭上了左掌，借着左掌这一划之劲，力道大了一倍，正要向郭靖面门拍去，心念忽动：“若是他仍然呆呆的不肯让开，这掌势必将他打成重伤。真要有甚么长两短，蓉儿这一生可永远不会快活的了。”郭靖见他借劲出掌，眼看这一下来势非同小可，咬一咬牙，出一招“见龙在田”，只得以降龙十八掌的功夫硬拚，自知武功远为不及，硬碰硬的对掌有损无益，但若不强接对方这一招而闪身避开，他必占住北极星位，那时再要除他可就千难万难了。这一招出去，实是豁出了性命的蛮干，哪知黄药师掌出尺许，突然收回，叫道：“傻小子，快让开，你为甚么跟我过不去？”郭靖弓背挺剑，凝神相望，防他有甚么诡计，却不答话。这时全真诸子已整顿了阵势，远远的围在黄药师身后，俟攻上。黄药师又问：“蓉儿呢？她在哪里？”郭靖仍是不答，脸色阴沉，眼喷出怒火。黄药师见了他的脸色，疑心大起，只怕已有甚不测，喝道：“你把她怎么样了？快说！”郭靖牙齿咬得更紧，持剑的右微微发抖。
    黄药师凝目相视，郭靖每一个细微的动作都逃不过他的眼光，见他神色大异，心更是惊疑，叫道：“你的干么发抖？你为甚么不说话？”郭靖想起桃花岛上诸位师父惨死的情状，悲愤交迸，全身不由自主的剧烈颤动，眼眶也自红了。黄药师见他始终不语，目含泪，愈想愈怕，只道女儿与他因华筝之事起了争闹，被他害死，双足一点，和身直扑过去。他这么忽地纵起，丘处长剑挥动，天罡北斗阵同时发难，王处一、郝大通两人一剑一掌，左右攻上。郭靖掌卸来势，短剑如电而出，还击一招。黄药师却不闪避，反径拿他腕夺剑。这一拿虽然既狠且准，但王处一长剑已抵后心，不得不挺腰躲过，就此一让，夺剑的五指差了两寸，郭靖已乘回剑剁刺。这一番恶斗，比适才更是激烈数倍。全真诸子初时固欲杀黄药师而甘心，好为周伯通与谭处端报仇，黄药师却明知其生了误会。只是他生性傲慢，又自恃长辈身分，不屑先行多言解释，满拟先将他们打得一败涂地、弃剑服输，再行说明真相，重重教训他们一顿，是以动武之际底处处留情。否则马钰、丘处等纵然无碍，孙不二、尹志平哪里还有命在？哪知郭靖突然出现，不但不出相助，反而舍死狠拚，心想他如不是害死了黄蓉，何必如此惧怕自己。这时黄药师再不容情，一意要抓住郭靖问个明白，若是当真如己所料，虽将他碎尸万段亦不足以泄心之愤。但此际郭靖占了北极星位，尹志平虽在烟雨楼顶上尚未爬下来，双方优劣之势已然倒转。天罡北斗阵法滚滚推动，攻势连绵不绝。黄药师连抢数次，始终不能将郭靖逼开，心焦躁起来，每当用强猛冲，全真诸子必及时救援，欲待回身下杀先破阵法，北斗阵越缩越小，合围之势已成，自忖虽有震古烁今的能为，亦已难脱厄运。斗到分际，马钰长剑一指，叫道：“且住！”全真诸子各自收势，牢牢守住方位。马钰说道：“黄岛主，你是当代武学宗主，后辈岂敢妄自得罪？今日我们恃着人多，占了形势，我周师叔、谭师弟的血债如何了断，请你说一句罢！”黄药师冷笑一声，说道：“有甚么说的？爽爽快快将黄老邪杀了，以成全真派之名，岂不美哉？看招！”身不动，臂不抬，右掌已向马钰面门劈去。
    马钰一惊闪身，但黄药师这一掌发出前毫无先兆，发出后幻不可测，虚虚实实，原是落英神剑掌法的救命绝招，他精研十年，本拟在二次华山论剑时用以争胜夺魁，这一招群殴之际使用不上，单打独斗，丹阳子功力再深，如何能是对？马钰不避倒也罢了，这向右一闪，刚好撞上他的后着，暗叫一声：“不好！”待要伸相格，敌掌已抵在胸口，只要他劲力一发，心肺全被震伤。
    全真五子尽皆大惊，剑掌齐上，却哪里还来得及？眼见马钰立时要命丧当场，那知黄药师哈哈一笑，撤掌回臂，说道：“我如此破了阵法，谅你们输了也不心服。黄老邪死则死耳，岂能让天下英雄？好道士，大伙儿齐上吧！”刘处玄哼了一声，挥拳便上，王处一长剑紧跟递出，天罡北斗阵又已发动。这时使的是第十路阵法，王处一之后该由马钰攻上。王处一疾刺一剑后让出空挡，但马钰不向前攻，反而退后两步，叫道：“且慢！”众人又各住。马钰道：“黄岛主，多承你下容情。”黄药师道：“好说。”马钰道：“按理说，此时晚辈命已不在，先师遗下的这个阵法，已然为你破了，我们若知好歹，该当垂服输，听凭处置。只是师门深仇，不敢不报，了结此事之后，晚辈自当刎颈以谢岛主。”黄药师脸色惨然，挥道：“多说无益，动罢。世上恩仇之事，原本难明。”    郭靖心想：“马道长等与他动，是为了要报师叔师弟之仇。其实周大哥好端端的活着，谭道长之死也与黄岛主无涉。但若我出言解释明白，全真诸子退出战团，单凭大师父和我二人，哪里还是他对？别说杀师大仇决计难报，连自己的性命也必不保。”转念一想：“我若隐瞒此事，岂非成了卑鄙小人？众位师父时时言道：头可断，义不可失。”于是朗声说道：“马道长，丘道长，王道长，你们的周师叔并没死，谭道长是欧阳锋害死的。”丘处奇道：“你说甚么？”郭靖于是述说当时如何在牛家村密室养伤，隔墙如何耳闻目睹裘千丈造谣、双方激斗、欧阳锋诬陷等情。他虽口齿笨拙，于重大关节之处却也说得明明白白。
    全真诸子听得将信将疑。丘处喝道：“你这话可真？”郭靖指着黄药师道：“弟子恨不得生啖这老贼之肉，岂肯助他？只是实情如此，弟子不得不言。”六子知他素来诚信，何况对黄药师这般切齿痛恨，所说自必是实。
    黄药师听他居然为自己分辩，也是大出意料之外，说道：“你干么如此恨我？蓉儿呢？”柯镇恶接口道：“你自己做的事难道还不明白？靖儿，咱们就算打不赢，也得跟这老贼拚了。”说着举起铁杖，向黄药师横扫过去。
    郭靖听了师父之言，知他已原谅了自己，心感到一阵喜慰，随即眼泪流了下来，叫道：“大师父，二师父他们……他们五位，死得好惨！”黄药师伸抓住柯镇恶铁杖的杖头，问郭靖道：“你说甚么？朱聪、韩宝驹他们好好在我岛上作客，怎会死了？”柯镇恶奋力回夺，铁杖纹丝不动。黄药师又问郭靖道：“你目无尊长，跟我胡说八道，动动脚，是为了朱聪他们么？”郭靖眼如要出血，叫道：“你亲将我五位师父害了，还要假作不知？”提起短剑，挺臂直刺。
    黄药师挥将铁杖甩出，当的一声，杖剑相交，火花四溅，那短剑锋锐无伦，铁杖上给砍了一条缺口。黄药师又道：“是谁见来？”郭靖道：“五位师父是我亲埋葬，难道还能冤了你不成？”黄药师冷笑道：“冤了又怎样？黄老邪一生独来独往，杀了几个人难道还会赖帐？不错，你那些师父通统是我杀的！”    忽听一个女子声音叫道：“不，爹爹，不是你杀的，你千万别揽在自己身上。”众人一齐转头，只见说话的正是黄蓉。众人全神酣斗，竟未察觉她何时到来。
    郭靖乍见黄蓉，呆了一呆，霎时间不知是喜是愁。黄药师见女儿无恙，大喜之下，痛恨郭靖之心全消，哈哈大笑，说道：“好孩子，过来，让爹疼你。”这几日来黄蓉受尽了熬煎，到此时才听到一句亲切之言，飞奔过去，投入父亲怀，哭道：“爹，这傻小子冤枉你，他……他还欺负我。”    黄药师搂着女儿笑道：“黄老邪自行其是，早在数十年前，无知世人便已把天下罪孽都推在你爹头上，再加几桩，又岂嫌多了？江南五怪是你梅师姊的大仇人，当真是我亲杀了。”黄蓉急道：“不，不，不是你，我知道不是你。”黄药师微微一笑，道：“傻小子这么大胆，竟敢欺侮我的好孩子，你瞧爹爹收拾他。”一言甫毕，突然回出掌，快似电闪，当真来无影、去无踪。郭靖正自琢磨他父女俩的对答，突然拍的一声，左颊**辣的吃了一记耳光，待要伸挡架，黄药师的掌早已回了黄蓉头上，轻轻抚摸她的秀发。这一掌打得声音甚响，劲力却弱，郭靖抚着面颊，茫然失措，不知该上前动，还是怎地。柯镇恶听到郭靖被打之声，只怕黄药师已下毒，急问：“靖儿，你怎么？”郭靖道：“没事。”柯镇恶道：“别听妖人妖女一搭一档的假撇清，我虽没有眼珠，但你四师父亲口说道：他目睹这老贼害死你二师父，逼死你……”郭靖不等他说完，已和身猛向黄药师扑去。柯镇恶铁杖也已疾挥而出。黄药师放下女儿，闪开郭靖掌，抢步来夺铁杖，这次柯镇恶已有了防备，便没给他抓到。师徒二人联，刹时间已与黄药师斗得难解难分。郭靖虽屡逢奇人，学得不少神妙武功，但与这位武学大宗师的桃花岛主相较，究竟相去甚远，纵有柯镇恶相助，亦是无济于事，只拆得二十招，已被逼得难施脚。丘处心道：“全真派危急时他师徒出相助，眼下二人落败，我们岂可坐视？且不管周师叔生死若何，先打服了黄老邪再定分晓。”长剑一指，叫道：“柯大侠退回原阵！”此时尹志平已从烟雨楼顶爬下，虽被摔得脸青鼻肿，却无大伤，奔到柯镇恶身后仗剑守护。天罡北斗阵再行推动，将黄药师父女围在垓心。黄药师大是恼怒，心想：“先前误会，攻我尚有可说，傻小子既已说明真相，你这群杂毛仍是恃众胡来，黄老邪当真不会杀人吗？”身形闪处，直扑柯镇恶左侧。
    黄蓉见父亲脸露杀气，知他下再不容情，心一寒，却见王处一、马钰已挡开父亲掌势，柯镇恶的铁杖却恶狠狠的向自己肩头压下，口还在骂：“十恶不赦的小贱人、鬼妖女！桃花岛上的贱货！”黄蓉从来不肯吃半点小亏，听他破口乱骂，怒从心起，叫道：“你有胆子再骂我一句？”    江南怪都是生长市井的屠沽之辈，出口伤人有甚难处？柯镇恶恨极了黄药师父女，听她如此说，当下甚么恶毒的言语都骂了出来。黄蓉自幼独居，哪里听到过这些粗言秽语，饶是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句，她都得一怔之后方明白言之意，到后来越听越不成话，越听越是不解，啐了一口，说道：“亏你还做人家师父，也不怕说脏了嘴。”柯镇恶骂道：“老子跟干净人说干净话，跟臭贱人说臭话！你这人越脏，老子的话跟着也是越脏。”黄蓉大怒，提起竹棒迎面直点。柯镇恶还了一杖，哪知打狗棒法神妙绝伦，数招一过，铁杖已被黄蓉用“引”字诀拖住，跟着她竹棒挥舞，棒东杖东，棒西杖西，全然不得自由。柯镇恶在北斗阵位居“天璇”，他一受制，阵法登时呆滞。丘处剑光闪闪，刺向黄蓉背后，本来这招原可解了柯镇恶之厄，可是黄蓉恃着身披宝甲，竟不理会，棒法一变，连打招。丘处长剑已指到她背心，心念一动：“丘某是何等样人，岂能伤这小小？”剑尖触背，却不前送。就这么救援稍迟，黄蓉已抢到空隙，竹棒疾搭急回，借着伏魔杖法外崩之力，向左甩出。柯镇恶力道全使反了，铁杖不由自主的脱出掌握，飞向半空，噗通一声，跌入了南湖。王处一怕她乘势直上，早已抢在柯镇恶身前，挺剑挡住。他虽见多识广，却从未见过这打狗棒法，不禁大是惊疑。郭靖见师父受挫，叫道：“大师父，你请歇歇，我来替你。”纵身离开北斗星位，抢到“天璇”。他此时武功已胜全真诸子，兼之精通阵法奥妙，一加推动，阵势威力大增。北斗阵本以“天权”为主，但他一入阵，枢纽移至“天璇”，阵法立时变幻。这奇势本来不及正势坚稳，但黄药师一时之间参详不透，虽有女儿相助，仍是难以抵挡，幸而全真诸子下各守分寸，只郭靖一人性命相搏，黄药师勉强还可支撑。斗到分际，郭靖愈逼愈近。他有诸子为援，黄药师伤他不得，只得连使轻功绝技，方避开了他势若疯虎的连环急攻。黄蓉见郭靖平素和善温厚的脸上这时笼罩着一层杀气，狰狞可怖，似乎突然换了一人，变得从不相识，心又惊又怕，挡在父亲面前，向郭靖道：“你先杀了我罢！”郭靖怒目而视，喝道：“滚开！”黄蓉一呆，心想：“怎么你也这样对我说话？”郭靖抢上前去，伸臂将她推在一旁，纵身直扑黄药师。忽听得身后一人哈哈大笑，叫道：“药兄不用发愁，做兄弟的助你来啦！”语声铿铿然十分刺耳。众人不敢就此回身，将北斗阵转到黄药师身后，这才见到湖边高高矮矮的站着五六人，为首一人长长腿，正是西毒欧阳锋。全真子齐声呼啸。丘处道：“靖儿，咱们先跟西毒算帐！”长剑一挥，全真六子都围到了欧阳锋身周。哪知郭靖全神贯注在黄药师身上，对丘处这话恍然不闻。全真六子一抽身，他已扑到黄药师身前，两人以快打快，倏忽之间拆了五六招。双方互击不，均各跃开，沉肩拔背，相向瞪视。只听郭靖大喊一声，攻将上去，数招一过，又分别退开。此时全真六子已布成阵势，看柯镇恶时，但见他赤空拳，守在黄药师身旁，侧耳倾听，双掌张开，显是要不顾自己安危，扑上去牢牢将他抱住，让郭靖搏击他的要害。丘处向尹志平一招，命他占了“天璇”之位。马钰高声吟道：“握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫！”这是谭处端临终之时所吟的诗句，诸子一听，敌忾之心大起，剑光霍霍，掌影飘飘，齐向欧阳锋攻去。欧阳锋蛇杖倏伸倏缩，把全真派人逼开。他在牛家村见过全真派天罡北斗阵的厉害，心好生忌惮，先守紧门户，以待敌方破绽。北斗阵一经展开，前攻后击，连环不断。欧阳锋遇招拆招，见势破势，片刻间已看出尹志平的“天璇”是阵法一大弱点，心想此阵少了一环，实不足畏，当下使开蛇杖坚守要害，游目四顾，观看周围情势。郭靖与黄药师贴身肉搏。黄蓉挥动竹棒，将柯镇恶挡在距两人丈余之外，连叫：“且慢动，听我说几句话。”但郭靖充耳不闻，一掌接着一掌的拍出，狠命扑击。黄蓉见父亲初时尚下容情，但给郭靖缠得急了，脸上怒色渐增，出愈重，眼见局势危急，只要他两人之任谁稍有疏神，定有人遭致伤亡，一抬头见洪公在烟雨楼头凭栏观战，忙叫：“师父，师父，你快来分说明白。”    洪公也早瞧出情形不妙，苦于武功全失，无力排难解纷，正自焦急，听得黄蓉叫唤，心想：“只要黄老邪对我有几分故人之情，此事尚有可为。”双在栏干上一按，从半空轻飘飘的落下地来，叫道：“大家住，老叫化有话说。”九指神丐在江湖上何等威名，众人见他忽然现身，个个心一凛，不由自主的住罢斗。
    欧阳锋第一个暗暗叫苦，心道：“怎么老叫化的武功回来了？”他不知洪公听郭靖口述九阴真经梵书写的神功之后，这几日来照法而行，自通奇经八脉。洪公武功原已精绝，既得闻上乘内功诀窍，如法修为，自是效验如神，短短数日之，已将八脉打通一脉，轻身功夫已回复了四成。若论拳劲掌力、搏击厮斗，仍还不如一个全然不会武功的壮汉，但纵跃起伏，身法轻灵，即以欧阳锋如此眼力，亦瞧不出他徒具虚势，全无实劲。洪公见众人对自己居然仍是如此敬畏，寻思：“老叫化若不装腔作势一番，难解今日危局，可是该当说些甚么话，方能让全真诸道俯首听命、叫老毒物知难而退？”一时无计，且仰天打个哈哈再说，猛抬头，却见明月初升，圆盘似的冰轮上缘隐隐缺了一边，心念忽动，说道：“眼前个个是武林高，不意行事混帐无赖，说话如同放屁。”    众人一怔，知他向来狂言无忌，也不以为忤，但既如此见责，想来必有缘故。马钰行了一礼，说道：“请前辈赐教。”洪公怒道：“老叫化早听人说，今年八月秋，烟雨楼畔有人打架，老叫化最怕耳根子不清净，但想时候还早，尽可在这儿安安稳稳睡个懒觉，哪知道今儿一早便听得砰砰嘭嘭的吵个不休。又是摆马桶阵、便壶阵啦，又是汉子打婆娘、女婿打丈人啦，杀猪屠狗一般，闹得老叫化睡不得个太平觉。你们抬头瞧瞧月亮，今儿是甚么日子？”    众人听了他这几句话，斗然间都想起今天还是八月十四，比武之约尚在明日，何况彭连虎、沙通天等正主儿未到，眼下动，确是有点儿于理不合。丘处道：“老前辈教训得是。我们今日原是不该在此骚扰。”他转头向欧阳锋道：“欧阳锋，咱们换个地方去拚个死活。”欧阳锋笑道：“妙极，妙极，该当奉陪。”洪公把脸一沉，说道：“王重阳一归天，全真教的一群杂毛闹了个乌八糟。我跟你们说个好的，五个男道士加个女道姑，再凑上个武功低微的小道士，满不是老毒物对。王重阳没留下甚么好处给我，全真教的杂毛死光了也不放在老叫化心上，可是我倒要问一声：你们订下了比武约会，明儿怎生践约啊？个死道士跟人家打甚么？”    这番话明里是嘲讽全真诸子，暗却是好意点醒，与欧阳锋动上了实是有死无生。他全真派道斗不过黄药师，自也不是欧阳锋的对。六子久历江湖，怎不明他话含意，只是大仇当前，焉能退缩？洪公眼角一横，见郭靖向黄药师瞪目怒视，黄蓉泫然欲泪，心知其纠葛甚多，寻思：“待老顽童到来，凭他这身功夫，当可艺压全场，那时老叫化自有话说。”于是喝道：“老叫化要睡觉，谁再动动脚，就是跟我过不去。到明晚任你们闹个天翻地覆，老叫化谁也不帮。马钰，你这伙杂毛都给我坐下来练练功夫，内力强得一分是一分，临时抱佛脚，也胜于不抱。靖儿、蓉儿，来跟我捶腿。”    欧阳锋对他心存忌惮，暗想他若与全真诸子联，实是难以抵敌，当即说道：“老叫化，药兄与我哥儿俩跟全真教结上了梁子。九指神丐言出如山，今日给你面子，明儿你可得谁也不帮。”洪公暗暗好笑：“现在你伸个小指头儿也推倒了我，居然怕我出。”于是大声说道：“老叫化放个屁也比你说话香些，不帮就不帮，你准能胜么？”说着仰天卧倒，把酒葫芦枕在脑后，叫道：“两个孩儿，快捶脚！”    这时他啃着的羊腿已只剩下一根骨头，可是还在恋恋不舍的又咬又舔，似乎其味无穷，望着天边重重叠叠的云层，说道：“这云好不古怪，只怕要变天呢！”又见湖面上水气瀰漫，用力吸了几口气，摇摇头道：“好气闷！”转头对黄药师道：“药兄，借你闺女给我捶腿成不成？”黄药师微微一笑。黄蓉走过来坐在洪公身畔，在他腿上轻轻捶着。洪公叹道：“唉，这几根老骨头从来没享过这般福气！”瞪着郭靖道：“傻小子，你的狗爪子没给黄老邪打断罢？”郭靖应了一声：“是。”坐在另一边给他捶腿。柯镇恶倚着水边的一株柳树，一双无光的眼珠牢牢瞪着黄药师。他以耳代目，黄药师在湖边走来走去，走到东他转头跟到东，走到西也跟到西。黄药师并不理会，嘴角边微带冷笑。全真六子与尹志平各自盘膝坐在地下，仍是布成天罡北斗之阵，低目垂眉，静静用功。欧阳锋下的蛇奴却在船取出桌椅酒菜，安放在烟雨楼下。欧阳锋背向众人，饮酒吃菜，只是凝思洪公了自己沉重之极的掌力之后，何以能得迅速康复。其时天气闷热，小虫四下乱飞，湖面上白雾蒙蒙。洪公道：“我大腿骨发酸，非有大风雨不可，明天秋若有月亮，老子把大腿砍了给你们。”斜眼看靖、蓉两人，见他们眼光始终互相避开，从没对望一次，他生性爽直，见了这般尴尬之事，心里怎别得住？但问了几次，两人支支吾吾的总是不答。洪公高声向黄药师道：“药兄，这南湖可还有个什么名称？”黄药师道：“又叫作鸳鸯湖。”洪公道：“好啊！怎么在这鸳鸯湖上，你女儿女婿小两口闹别扭，老丈人也不给劝劝？”郭靖一跃而起，指着黄药师道：“他……他……害死了我五位师父，我怎么还能叫他丈人？”黄药师冷笑道：“希罕么？江南怪没死清，还剩一个臭瞎子。我要叫他也活不过明天……”柯镇恶没等他说完，已纵身扑将过去。郭靖抢在头里，竟是后发先至。黄药师还了一招，双掌相交，蓬的一声，将郭靖震得倒退了两步。洪公喝道：“我说过别动，老叫化说话当真是放屁么？”郭靖不敢再上，恨恨的瞪视黄药师。洪公道：“黄老邪，江南六怪英雄侠义，你干么杀害无辜？老叫化瞧着你这副样儿挺不顺眼。”黄药师道：“我爱杀谁就杀谁，你管得着么？”黄蓉叫道：“爹，他五个师父不是你害死的，我知道。你说不是你害的。”黄药师在月光下见女儿容色憔悴，不禁大为爱怜，横眼向郭靖一瞪，见到他满脸杀气，心肠又复刚硬，说道：“是我杀的。”黄蓉哽咽道：“爹，你为甚么硬要自认杀人？”黄药师大声道：“世人都说你爹邪恶古怪，你难道不知？歹徒难道还会做好事？天下所有的坏事都是你爹干的。江南六怪自以为是仁人侠士，我见了这些自封的英雄好汉们就生气。”欧阳锋哈哈大笑，朗声道：“药兄这几句话真是痛快之极，佩服佩服。”举起酒杯一饮而尽，说道：“药兄，兄弟送你一件礼物。”右微扬，将一个包袱掷了过去。他与黄药师相隔数丈之遥，但随挥掷，包袱便破空而至，旁观众人均感骇异。黄药师接在，触似觉包是个人头，打将开来，赫然是个新割下的首级，头戴方巾，额下有须，面目却不相识。欧阳锋笑道：“兄弟今晨西来，在一所书院歇足，听得这腐儒在对讲书，说甚么要做忠臣孝子，兄弟听得厌烦，将这腐儒杀了。你我东邪西毒，可说是臭味相投了。”说罢纵声长笑。黄药师脸上色变，说道：“我平生最敬的是忠臣孝子。”俯身抓土成坑，将那人头埋下，恭恭敬敬的作了个揖。欧阳锋讨了个没趣，哈哈笑道：“黄老邪徒有虚名，原来也是个为礼法所拘之人。”黄药师凛然道：“忠孝乃大节所在，并非礼法！”一言甫毕，半空突然打了个霹雳。众人一齐抬头，只见乌云遮没了半爿天，眼见雷雨即至。便在此时，只听得鼓乐声喧，八艘大船在湖划来，船上挂了红灯，船头竖着“肃静”“回避”的硬牌，一副官宦的气派。
    下载免费阅读器!!------------第三十五回 铁枪庙中    ()　　船靠岸边，走上二十人来，彭连虎、沙通天等人均在其内。最后上岸的一高一矮，高的是大金国赵王完颜洪烈，矮的却是铁掌帮帮主裘千仞。看来完颜洪烈恃有欧阳锋、裘千仞两人出马，这番比武有胜无败，居然亲自再下江南。黄蓉指着裘千仞道：“爹，曾了这老儿一掌，险些送了性命。”黄药师在归云庄上见过裘千仞出丑，却不知是裘千丈冒充，心想凭他这点微末道行，怎能把女儿打伤，颇觉奇怪。这时欧阳锋已与完颜洪烈等人会在一起，低声计议。过了半晌，欧阳锋走到洪公身前，说道：“兄，待会比武，你两不相助，这可是你亲口说过的？”洪公心想：“我是有心无力，要助也无从助起。”只得答道：“甚么待会不待会的，我是说八月十五。”欧阳锋道：“就是这样。药兄，全真派与江南怪寻你晦气，你是一代宗主，跟这些人动失了身分，待给你打发，你只袖旁观如何？”黄药师眼看双方阵势：洪公倘不出，全真诸子势必尽遭欧阳锋的毒，全真派不免就此覆灭；要是郭靖助守“天璇”，欧阳锋就不是北斗阵的对；但如这傻小子仍是一味与自己纠缠，形势又自不同，心想：“郭靖这小子乳臭未干，全真一派的存亡祸福却系于他一念之间，王重阳地下有知，也只有苦笑了。”欧阳锋见他神色漠然，不答自己的问话，心想时稍纵即逝，若是老顽童周伯通到来，倒是不易对付，长啸一声，叫道：“大家动啊，还等甚么？”洪公怒道：“你是说人话还是放狗屁？”欧阳锋向天上一指，笑道：“子时早过，现下已是八月十五清晨了。”洪公抬起头来，只见月亮微微偏西，一半被乌云遮没，果然已是子末丑初。欧阳锋蛇杖点处，斗然间袭到了丘处胸前。全真六子见大敌当前，彭连虎又在旁虎视眈眈，心想今日只要稍有不慎，势必一败涂地，当下抖擞精神，全力与欧阳锋周旋，只接战数合，六人不禁暗暗叫苦。这时西毒有意要在众人之前逞威，施展的全是凌厉杀，尤其蛇杖上两条毒蛇或伸或缩，忽吞忽叶，更是令人防不胜防。丘处、王处一等数次出剑攒刺，却哪里刺得着？
    黄蓉见郭靖怒视父亲，只是碍着洪公，迟迟不敢出，灵一动，说道：“整日价嚷甚么报仇雪恨，哼，当真是杀父仇人到了，却又害怕。”郭靖被她一言提醒，瞪了她一眼，心想：“先杀金狗，再找黄药师不迟。”拔出匕首，向完颜洪烈直奔过去。沙通天与彭连虎同时抢上，挡在完颜洪烈面前。郭靖匕首反腕斜刺，彭连虎举起判官双笔封架，铮的一响，只震得虎口发麻，郭靖却已抢过二人。沙通天“移形换位”之术没将他挡住，忙飞步追去。灵智上人与梁子翁各挺兵刃在前拦截。
    郭靖闪过梁子翁发出的两枚透骨钉，双连剑带掌，使一招“羝羊触藩”，和身冲将过去。梁子翁见来势凌厉，急忙卧地滚避。灵智上人身驱肥大，行动不便，又想自己若也闪开，敌人便已抢到赵王爷面前，当即举起双钹强挡他这一招，却听得当当两声大响，双钹被掌力震得飞向半空，郭靖的掌风却又迎面劈到。灵智上人自恃掌力造诣深厚，兼之上有毒，当即挥掌拍出，斗觉胸口气窒，臂膀酸麻，掌软软垂下，腕上关节已被震脱，毒掌功夫竟是半点也没能使上。他头脑一团混乱，呆立不动。郭靖此时若乘势补上一掌，立时便要了这藏僧的性命，但他志在击杀完颜洪烈，更不向灵智上人多瞧一眼。两面大铜钹从空黄光闪闪的先后落将下来。当的一声，第一面铜钹正灵智上人头顶，幸好是平平跌落，否则钹边锋利如刀，势须将这藏僧的光头一分为二，跟着又是当的一声，这一次更是响亮，却是第二面铜钹落下，双钹互击，响声嗡嗡不绝，从湖面上远远传送出去。完颜洪烈见郭靖足不停步的连过四名高，倏忽间抢到面前，不禁大骇，叫声：“啊也！”拔步飞奔。郭靖挺剑赶去，只追出数步，眼前黄影闪动，双掌从斜刺里拍到。郭靖侧身避过，短剑刺出，身子却被来掌带得一晃，急忙踏上一步，见敌人正是铁掌帮帮主裘千仞。郭靖知他武功在自己之上，顾不得再追杀仇人，当下右剑左掌，凝神接战。彭连虎见郭靖被裘千仞缠住，梁子翁与沙通天双双守在完颜洪烈身前，险境已过，当下纵到柯镇恶身前，笑道：“柯大侠，怎么江南怪只来了一怪？”    柯镇恶的铁仗已被黄蓉甩入南湖，耳听得敌人出言奚落，挥发出一枚铁菱，随即向后跃开。月色朦胧下铁菱来势劲急，彭连虎吃过这剧毒暗器的大苦头，当真是惊弓之鸟，实不敢挥判官笔去挡击，忙挺双笔在地下急撑，凭空跃起，只听嗤的一声，铁菱刚好从脚底擦过。他见柯镇恶并无兵刃，一咬牙，提笔疾上。柯镇恶足有残疾，平时行走全靠铁仗撑持，耳听得敌人如风而至，只得勉力再向旁跃开两步，落地时左足一软，险些摔倒。彭连虎大喜，左笔护身，防他突施救命绝招，右笔便往他背心猛砸下去。柯镇恶听声辨形，打滚避开。彭连虎的镔铁判官笔打在地下石上，溅起数点火星，骂道：“贼瞎子，恁地奸滑！”左笔跟着递出。
    柯镇恶又是一滚，嗤的一声，还了一枚铁菱。灵智上人左捧着右腕，正自以藏语叽哩咕噜地骂人，陡见柯镇恶滚到身旁，便提脚直踹下去。柯镇恶听得风声，左在地下一撑，斜斜窜出。可是他避开了藏僧这一踹，再躲不开了双笔齐至，只觉后心一痛，暗叫不好，只得闭目待死，却听一声娇叱：“去罢！”接着一声：“啊唷！”又是蓬的一声。原来黄蓉使打狗棒法带住铁笔，顺势旁甩，摔了彭连虎一交。这棒法便是适才甩去柯镇恶铁仗那一招，只是彭连虎紧紧抓住判官笔，说甚么也不肯脱，便连人带笔一齐摔出。彭连虎又惊又怒，爬起身来，见黄蓉使开竹棒护着柯镇恶，让他站起身来。柯镇恶骂道：“小妖女，谁要你救我？”黄蓉叫道：“爹，你照顾这瞎眼浑人，别让人伤了。”说着奔去相助郭靖，双战裘千仞。柯镇恶呆立当地，一时迷茫不知所措。
    彭连虎见黄药师站得远远的，背向自己，似乎没听到女儿的言语，当下悄悄掩到柯镇恶身后，判官笔斗然打出。这一招狠毒迅猛，兼而有之，即令柯镇恶铁仗在，也未必招架得了，眼见得，突听嗤的一声，一物破空飞至，撞在他判官笔上，炸得纷碎，却是小小一粒石子。这一下只震得他虎口疼痛，判官笔摔在地下。彭连虎大吃一惊，不知此石从何而至，怎地劲力大得这般出奇，但见黄药师双互握，放在背后，头也不回的望着天边乌云。
    柯镇恶在归云庄上听到过这弹指神通的功夫，知是黄药师出相救，反而怒火大炽，向他身后猛扑过去，叫道：“兄弟死剩一个，留着何用？”黄药师仍不回头，待他欺近背心尚有尺，左向后轻轻挥出。柯镇恶但觉一股大力推至，不由自主的向后仰跌，坐倒在地，只感气血翻涌，一时再也站不起来。此时天空愈黑，湖上迷迷蒙蒙的起了一阵浓雾，涌上土洲，各人双脚都已没入雾。
    郭靖得黄蓉相助，已与裘千仞战成平。那边全真派却已迫蹙异常，郝大通腿上给蛇仗扫，孙不二的道袍给撕去了半边。王处一暗暗心惊，知道再斗下去，过不多时己方必有人非死即伤，乘着马钰与刘处玄前攻之际，从怀取出一个流星点起，只听嘶的一声，一道光芒划过长空。原来全真子每人均收了不少门徒，是以教第代弟子人数众多，除尹志平外，如李志常、张志敬、王志坦、祁志诚、张志仙、赵志敬等均是其的佼佼者。这次嘉兴烟雨楼比武，子深恐彭连虎、沙通天等携带大批门徒喽罗企图倚多为胜，是以将门下弟子也都携来嘉兴，要他们候在南湖之畔，若见流星升起，便赶来应援。这时王处一见局面不利，便放出了流星。但大雾瀰漫，相隔数尺便即人形难辨，只怕众弟子未必能冲雾而至。再斗一阵，白雾愈重，各人裹在湿气之都感窒闷。天上黑云也是越积越厚，穿过云层透射下来的月光渐渐微弱，终于全然消失。众人各自惊心，虽不罢斗，却是互相渐离渐远，出招之际护身多而相攻少。
    郭靖、黄蓉双斗裘千仞，突然一阵浓雾涌到，夹在人之间。郭靖见裘、黄二人身形忽隐，当即抽身去寻完颜洪烈。他睁大双目，要找完颜洪烈头顶金冠的闪光，但大雾密密层层，看不出尺之外，正东奔西突寻找间，忽听雾一人叫道：“我是周伯通，谁找我打架啊？”郭靖大喜，要待答话，丘处已叫了起来：“周师叔，你老人家好啊？”就在此时，乌云露出一个空隙，各人突见敌人原来近在咫尺，一出就可伤到自己，不约而同的惊叫后跃。周伯通笑嘻嘻的站在众人之间，高声说道：“人这么多啊，热闹得紧，妙极，妙极！”右在左臂弯里推了几下，搓下一团泥垢，说道：“给你吃毒药！”往身旁沙通天嘴里塞去。沙通天急闪，饶是他移形换位之术了得，仍是没能闪开，被周伯通左揪住，将泥垢塞入了口。他吃过老顽童的苦头，知道若是急忙吐出，势须挨一顿饱打，只得闷声不响的含在口里，料知此丸无毒，倒也并不害怕。
    王处一见周伯通突然到来，大喜过望，叫道：“师叔，原来你当真没给黄岛主害死。”周伯通怒道：“谁说我死了？黄老邪一直想害我，十多年来从没。哈，黄老邪，你倒再试试看。”说着挥拳向黄药师肩头打去。
    黄药师不敢怠慢，还了一招神剑落英掌，叫道：“全真教的杂毛老道怪我杀了你，跟我缠夹不清，说是要为你报仇。”周伯通怒道：“你杀得了我？别吹牛！我几时给你杀死过了？你瞧清楚了，我是人还是鬼？”胡言乱语，越打越快。黄药师见他不可理喻，真正缠夹不清的倒是此公，但出招却是精妙奇幻，只得全力接战。全真诸子满以为师叔一到，他与黄药师就可联对付欧阳锋，哪知这位师叔不会听话，霎时之间与黄药师斗了个难解难分。马钰连叫：“师叔，别跟黄岛主动！”欧阳锋接口道：“对，老顽童，你决不是黄老邪敌，快逃命要紧。快逃，快逃！”周伯通被他一激，越加不肯罢。黄蓉叫道：“老顽童，你用《九阴真经》上的功夫与我爹爹过招，你师兄在九泉之下怎生说？”周伯通哈哈大笑，得意之极，说道：“你瞧我使的是经上功夫么？我费了好大劲儿才把经忘记了。嘿嘿，学学容易，忘记可真麻烦！我使的是十二路空明拳，老顽童自己想出来的，跟《九阴真经》有屁相干？”黄药师在桃花岛上与他动之时，觉得他拳脚劲力大得出奇，这时见他拳法虽然精奇，劲力却已较前减弱，只堪堪与自己打了个平，正自奇怪，听他这么说，不禁暗暗纳闷，不知他使了甚么希奇古怪法儿，方能将一门上乘武功硬生生从自身驱除出去。欧阳锋从雾隐约见到周伯通与黄药师斗得紧急，暗自心喜，但又怕他打败黄药师后便与全真诸子联对付自己，心想乘此良，正好先破北斗阵，当下挥动蛇杖，着着进击，北斗阵顷刻间险象环生。王处一与刘处玄大叫：“周师叔，先杀欧阳锋！”周伯通见众师侄情势危急，于是左掌右拳，横劈直攻，待打到黄药师面前时，忽地哈哈一笑，拳变掌，掌成拳，横直互易。黄药师万料不到他出此怪招，急伸臂相格时，眉梢已被他掌尖拂，虽未受伤，却是**辣的一阵疼痛。周伯通一掌拂对方，倏地惊觉，左拍的一声，在自己右腕上打了一记，骂道：“该死，该死，这是《九阴真经》的功夫！”黄药师微微一怔，掌已递了出去，这一招也是快速无伦，无声无息的在周伯通肩上一拍。周伯通弯腰沉肩，叫声：“哎唷！报应得好快。”浓雾瀰漫，越来越难见物。郭靖怕两位师父遭逢不测，伸扶起柯镇恶，挽着他臂膀走到洪公身旁，低声道：“两位师父且到烟雨楼上歇歇，等大雾散了再说。”    只听黄蓉叫道：“老顽童，你听不听我的话？”周伯通道：“我打不赢你爹爹，你放心。”黄蓉叫道：“我要你快去打老毒物，可不许杀了他。”周伯通道：“为甚么？”他口不停，拳脚上丝毫不缓。黄蓉叫道：“你不听我吩咐，我可要将你的臭史抖出来啦。”周伯通道：“甚么臭史？胡说八道。”黄蓉拖长了声音道：“好，四张，鸳鸯织就欲双飞。”这两句话只把周伯通吓得魂飞魄散，忙道：“行，行，听你话就是。老毒物，你在哪里？”只听马钰的声音从浓雾透了出来：“周师叔，你占北极星位围他。”黄蓉又道：“爹，这裘千仞私通番邦，是个大大奸贼，快杀了他。”黄药师道：“孩子，到我身边来。”重雾之，却不见裘千仞到了何处。但听得周伯通哈哈大笑，叫道：“老毒物，快跪下来给你爷爷磕头，今日才饶你性命。”    郭靖将洪、柯二人送到楼边，回身又来寻找完颜洪烈，岂知适才只到烟雨楼边这一转身，不但完颜洪烈影踪不见，连沙通天、裘千仞等也不知去向。又听得周伯通叫道：“咦，老毒物呢？逃到哪里去啦？”    此时湿雾浓极，实是罕见的异象，各人近在身畔，却不见旁人面目，只影影绰绰的见到些模糊的人形，说话声音听来也是重浊异常，似是相互间隔了甚么东西。众人虽屡经大敌，但这时斗然间都似变了瞎子，心无不惴惴。黄蓉靠在父亲身旁，马钰低声发号施令，缩小阵势。人人侧耳倾听敌人的动静。一时之间，四下里寂静无声。过了一会，丘处忽然叫道：“听！这是甚么？”只听得周围嗤嗤嘘嘘，异声自远而近。黄蓉惊叫：“老毒物放蛇，真不要脸！”洪公在楼头也已听到，高声叫道：“老毒物布蛇阵，大伙快到楼上来。”周伯通的武功在众人算得第一，可是他生平怕极了蛇，发一声喊，抢先往烟雨楼狂奔。他怕毒蛇咬自己脚跟，楼梯也不敢上了，施展轻功跃上楼去，坐在楼顶最高的屋脊之上，兀自心惊胆战。过不多时，蛇声愈来愈响。黄蓉拉着父亲的奔上烟雨楼。全真诸子牵着，摸索上楼。尹志平踏了个空，一个倒栽葱摔了下去，跌得头上肿了一个瘤，忙爬起来重新抢上。黄蓉没听到郭靖声音，心挂念，叫道：“靖哥哥，你在哪里？”叫了几声，不听答应，更是担心，说道：“爹，我去找他。”只听郭靖冷冷的道：“何必你找？以后你也不用叫我。我不会应你的！”原来他就在身边。
    黄药师大怒，骂道：“浑小子，臭美么？”横臂就是一掌。郭靖低头避开，正要还，却听嗖嗖箭响，几枝长箭腾腾腾的钉在窗格之上。众人吃了一惊，只听得四下里喊声大作，羽箭纷纷射来，黑暗不知有多少人马，又听得楼外人声喧哗，高叫：“莫走了反贼！”王处一怒道：“定是金狗勾结嘉兴府，点了军马来对付咱们！”丘处叫道：“冲下去杀他个落花流水。”郝大通叫道：“不好，蛇，蛇！”众人听得箭声愈密，蛇声愈近，才知原来完颜洪烈与欧阳锋暗安排下了毒计，只是这场大雾却不在众人意料之，是祸是福，倒也难说。洪公叫道：“挡得了箭，挡不了蛇；避得了蛇，又避不了箭！大伙儿快退。”只听周伯通在楼顶破口大骂，双接住了两枝长箭，不住拨打来箭。那烟雨楼面临水。官军乘了小舟围着烟雨楼放箭，只因雾大，一时却也不敢逼近。
    洪公叫道：“咱们向西，从陆路走。”他是天下第一大帮会的首领，随口两下呼喝，自有一股威势。混乱之，众人都依言下楼，摸索而行，苦在睁目瞧不出半尺，哪里还辨东西南北？当下只得拣箭少处而行，各人拉着，只怕迷路落单。丘处、王处一持长剑，当先开路，双剑合璧，舞成一团剑花，抵挡箭雨。
    郭靖右拉着洪公，左伸出去与人相握，触处温软油腻，握到的却是黄蓉的小。他心一怔，急忙放下，只听黄蓉冷冷的道：“谁要你来睬我？”    猛听得丘处叫道：“快回头，前面遍地毒蛇，闯不过去！”黄药师与马钰殿后，阻挡追兵，听到丘处叫声，急忙转头。黄药师折下两根竹枝，往外扫打。烟雾只听得蛇声吱吱，一股腥臭迎面扑来。黄蓉忍耐不住，哇的一声，呕了出来。黄药师叹道：“四下无路可走，大家认了命罢！”掷下竹枝，把女儿横抱在。以众人武功，官兵射箭原本挡不住去路，但西毒的蛇阵毒蛇成千成万，只要给咬上一口，立时便送了性命。众人听到蛇声，无不毛骨悚然。黄药师玉箫已折，洪公金针难施，最难的还是在大雾迷蒙，目不见物，纵然有路可逃，也是无从寻找。正危急间，忽听一个人冷冷的道：“小妖女，竹棒给我瞎子。”却是柯镇恶的声音。黄蓉听他说到“瞎子”二字，即明其意，心一喜，忙将打狗棒递了过去。柯镇恶不动声色，接棒点地，说道：“大伙儿跟着瞎子逃命罢。烟雨楼边向来多烟多雾，有啥希奇？否则又怎会叫作烟雨楼？
    他是嘉兴本地人氏，于烟雨楼旁所有大道小路自幼便皆烂熟于胸，他双目盲了，平时不及常人，这时大雾瀰漫、乌云满天，对他却毫无障碍。他察辨蛇嘶箭声，已知西首有条小路并无敌人，当下一跷一拐的领先冲出。岂知这小路近数年来种满青竹，其实已无路可通。柯镇恶幼时熟识此路，数十年不来，却不知小路已成竹林，只走出八步便竹丛挡道，无法通行。丘处、王处一双剑齐出，竹杆纷纷飞开，众人随后跟来。马钰大叫：“周师叔，快来，你在哪里？”周伯通坐在楼顶，听得四周都是蛇声，哪敢答应？只怕毒蛇最爱咬的便是老顽童身上之肉，若给群蛇听到自己声音，那还了得？众人行出十余丈，竹林已尽，前面现出小路，耳听得蛇声渐远，但官军的呐喊声却愈来愈响，似是有人绕道从旁包抄。群雄怕的只是蛇群，区区官军怎放在眼内。刘处玄道：“郝师弟，你我去冲杀一阵，杀几名狗官出气。”郝大通应道：“好！”两人提剑欲上，突然箭如蝗至，两人忙舞剑挡架。再走一会，已至大路，电光乱闪，霹雳连响，大雨倾盆而下，只一阵急雨，雾气转瞬间给冲得干干净净，虽然仍是乌云满天，但人影已隐约可辨。众人都道：“好了，好了，大雾可散啦。”柯镇恶道：“危难已过，各位请便。”将竹棒递给黄蓉，头也不回的径向东行。
    郭靖叫道：“师父！”柯镇恶道：“你送洪老侠往安稳处所养伤，再到柯家村来寻我。”郭靖应道：“是！”黄药师接住一枝射来的羽箭，走到柯镇恶面前，说道：“若非你今日救我性命，我也不愿对你明言……”柯镇恶不待他话完，迎面一口浓痰，正好吐在他鼻梁正，骂道：“今日之事，我死后无面目对六位兄弟！”黄药师大怒，举起掌。郭靖见状大惊，飞步来救，心想这一掌拍将下去，大师父哪里还有性命？他与柯、黄二人相距十余步，眼见相救不及，微光却见黄药师举起了的缓缓放下，哈哈大笑，说道：“我黄药师是何等样人，岂能跟你一般见识？”举袖抹去脸上痰沫，转身向黄蓉道：“蓉儿，咱们走罢！”郭靖听了他这几句话，心下大疑，疑心甚么却是模糊难明，只隐隐觉得有甚么事情全然不对，霎时之间，又如眼前出现了一团浓雾。猛听得喊声大作，一群官兵冲杀过来。全真六子各挺长剑，杀入阵去。黄药师不屑与官兵动，回身挽着洪公臂，说道：“兄，咱们老兄弟到前面喝几杯再说。”洪公正合心意，笑道：“妙极，妙极！”转瞬间两人没入黑暗之。郭靖欲去相扶柯镇恶，一小队官兵已冲到跟前。他不欲多伤人命，只伸双臂不住将官兵推开。混乱但听得丘处等大呼酣斗，原来官兵队杂着完颜洪烈带来的亲军，还有裘千仞下的铁掌帮众，强悍殊甚，一时杀之不退，郭靖只怕师父在乱军遭害，大叫：“大师父，大师父，你在哪里？”这时厮杀声、兵刃声乱成一片，始终不闻柯镇恶答应。黄蓉从柯镇恶接过竹棒后，便一直在他身旁，见他唾吐父亲，争端又起，心想这事闹到这个地步，一生美梦，总是碎成片片了。此后军马冲杀过来，她却倚树悄然独立，大队兵马在她身旁奔驰来去，她恍似不闻不见，只是呆呆出神，忽听得“啊哟”一声呼叫，正是柯镇恶口音。她循声望去，只见他倒在路边，一名军官举起长刀，向他后心砍落。柯镇恶滚地避开，坐起身子回一拳，将那军官打得昏了过去，刚挺腰想要站起，又即摔倒。黄蓉奔近看时，原来他腿上了一箭，当下拉住他臂膀扶了起来。柯镇恶用力摔脱她，可是他一足本跛，另一足箭后酸软无力，身子摇晃几下，向前扑出，又要跌倒。黄蓉伸右抓住他后领，冷笑道：“逞甚么英雄好汉？”左轻挥，已使“兰花拂穴”拂了他右肩“肩贞穴”，这才放开他衣领，抓住他左臂。柯镇恶待要挣扎，但半身酸麻，动弹不得，只得任由她扶住，口不住喃喃咒骂。黄蓉扶着他走出十余步，躲在一株大树背后，只待喘息片刻再行，官兵忽然见到二人，十余枝羽箭嗖嗖射来。黄蓉抢着挡在前面，舞竹棒护住头脸，羽箭都射在她软猬甲上。柯镇恶听着箭声，知她舍命相救，心一软，低声道：“你不用管我，自己逃罢！”黄蓉哼了一声，道：“我偏要救你，偏要你承我的情。瞧你有甚么法子？”二人边说边行，避到了一座矮墙之后。羽箭虽已不再射来，但柯镇恶身子沉重，黄蓉只累得心跳气喘，没奈何倚墙稍息。柯镇恶叹道：“罢罢罢，你我之间，恩怨一笔勾销。你去罢，柯瞎子今后算是死了。”黄蓉冷冷的道：“你明明没死，干么算是死了？你不找我报仇，我却偏要找你。”竹棒倏伸倏缩，已点了他双腿弯里的两处“委穴”。这一下柯镇恶全没防备，登时委顿在地，暗暗自骂胡涂，不知这小妖女要用甚么恶毒法儿折磨自己，心急怒交迸，只听得脚步细碎，她已转出矮墙。
    这时厮杀之声渐远渐低，似乎全真诸子已将这一路官兵杀散，人声远去之，隐隐又听得郭靖在大叫“大师父”，只是呼声越来越远，想是找错了方向，待要出声招呼，自己伤后气不足，料来他也难以听见。又过片刻，四下一片寂静，远处公鸡此起彼和。柯镇恶心想：“这是我最后一次听到鸡啼了！明天嘉兴府四下里公鸡啼声仍是一般啼鸣，我却已死在小妖女下，再也听不到了。”    想到此处，忽听脚步声响，有人走来，一人脚步轻巧，正是黄蓉，另外两人却是落脚重浊，起步拖沓。只听黄蓉道：“就是这位大爷，快抬他起来。”说着伸在他身上推拿数下，解开他被封的穴道。柯镇恶只觉身子被两个人抬起，横放在一张竹枝扎成的抬床之上，随即抬了行走。
    他大是诧异，便欲询问，忽想莫再给她抢白几句，自讨没趣，正迟疑间，只听刷的一响，前面抬他的那人“啊哟”叫痛，定是吃黄蓉打了一棒，又听她骂道：“走快些，哼哼唧唧的干么？你们这些当官军的就会欺侮老百姓，没一个好人！”接着刷的一响，后面的人也吃了一棒，那人可不敢叫出声来了。柯镇恶心想：“原来她去捉了两名官军来抬我，也真亏她想得出这个主意。”这时他腿上箭伤越来越疼，只怕黄蓉出言讥嘲，咬紧了牙关半声不哼，但觉身子高低起伏，知是走上了一条崎岖的小道。又走一阵，树枝树叶不住拂到身上脸上，显是在树林之穿行。两名官军跌跌撞撞，呼呼喘气，但听黄蓉挥竹棒不住鞭打，只赶得两人拚了命支撑。约莫行出十余里，柯镇恶算来已是巳末午初。此时大雨早竭，太阳将湿衣晒得半干，耳听得蝉鸣犬吠，田间男女歌声遥遥相和，一片太平宁静，比之适才南湖恶斗，宛似到了另一个世界。一行人来到一家农家休息。黄蓉向农家买了两个大南瓜，和米煮了，端了一碗放在柯镇恶面前。柯镇恶道：“我不饿。”黄蓉道：“你腿疼，当我不知道么？甚么饿不饿的。我偏要你多痛一阵，才给你治。”柯镇恶大怒，端起那碗热腾腾的南瓜迎面泼去，只听她冷笑一声，一名官兵大声叫痛，想是她闪身避开，这碗南瓜都泼在官兵身上。黄蓉骂道：“嚷嚷甚么？柯大爷赏南瓜给你吃，不识抬举吗？快吃干净了。”那官兵给她打得怕了，肚确也饥饿，当下忍着脸上烫痛，拾起地下南瓜，一块块的吃了下去。这一来，柯镇恶当真恼也不是，笑也不是，半站半坐的倚在一只板凳边上，心下极是尴尬，要待伸去拔箭，却怕创口鲜血狂喷，她当然见死不救，多半还会嘲讽几句。正自沉吟，听黄蓉说道：“去倒一盆清水来，快快！”话刚说完，拍的一声，清清脆脆的打了一名官兵一个耳括子。柯镇恶心道：“小妖女不说话则已，一开口，总是叫人吃点苦头。”黄蓉又道：“拿这刀子去，给柯大爷箭伤旁的下衣割开。”一名官兵依言割了。黄蓉道：“姓柯的，你有种就别叫痛，叫得心烦，可给你来个撒不理。”柯镇恶怒道：“谁要你理了？快给我滚得远远的。”话未说完，突觉创口一阵剧痛，显是她拿住箭杆，反向肉里插入。柯镇恶又惊又怒，顺一拳，创口又是一下剧痛，里却多了一枝长箭。原来黄蓉已将箭枝拔出，塞在他的。
    只听她说道：“再动一动，我打你老大个耳括子！”柯镇恶知她说得出做得到，眼前不是小妖女的对，给她一刀杀了，倒也干净爽脆，但若让她打上几个耳括子，临死之前却又多蒙一番耻辱，当下铁青着脸不动，听得嗤嗤声响，她撕下几条布片，在他大腿的创口上下用力缚住，止住流血，又觉创口一阵冰凉，知她在用清水洗涤。
    柯镇恶惊疑不定，寻思：“她若心存恶念，何以反来救我？倘说是并无歹意，哼，哼，桃花岛妖人父女难道还能安甚么好心？定是她另有毒计。唉，这种人诡计百出，要猜她的心思实是千难万难。”转念之间，黄蓉已在他伤处敷上金创药，包扎妥当；只觉创口清凉，疼痛减了大半，可是腹却饿得咕噜咕噜的响了起来。黄蓉冷笑道：“我道是假饿，原来当真饿得厉害，现下可没甚么吃的啦，好罢，走啦！”拍拍两响，在两名官军头上各击一棒，押着两人抬起柯镇恶继续赶路。
    又走四十里，天已向晚，只听得鸦声大噪，千百只乌鸦在空飞鸣来去。柯镇恶听得鸦声，已知到了铁枪庙附近。那铁枪庙祀奉的是五代时名将铁枪王彦章。庙旁有座高塔，塔顶群鸦世代为巢，当地乡民传说铁枪庙的乌鸦是神兵神将，向来不敢侵犯，以致生养繁殖，越来越多。
    黄蓉问道：“喂，天黑啦，到哪里投宿去？”柯镇恶寻思：“若投民居借宿，只怕泄漏风声，引动官兵捉拿。”说道：“过去不远有座古庙。”黄蓉骂道：“乌鸦有甚么好看？没见过么？快走！”这次不听棒声，两名官军却又叫痛，不知她是指戳还是足踢。不多时来到铁枪庙前，柯镇恶听黄蓉踢开庙门，扑鼻闻到一阵鸦粪尘土之气，似乎庙久无人居，只怕她埋怨嫌脏，哪知她竟没加理会。耳听她命两名官军将地下打扫干净，又命两人到厨下去烧热水；耳听她轻轻唱着小曲，甚么“鸳鸯双飞”，又是甚么“未老头白”的。过了一会，官军烧来了热水。黄蓉先替柯镇恶换了金创药，这才自行洗脸洗脚。柯镇恶躺在地下，拿个蒲团当作枕头，忽听她啐道：“你瞧我的脚干么？我的脚你也瞧得的？挖了你一对眼珠子！”那官军吓得魂不附体，咚咚咚的直磕响头。黄蓉道：“你说，你干么眼睁睁的瞧着我洗脚？”那官军不敢说谎，磕头道：“小的该死，小的见姑娘一双脚生得……生得好看……”柯镇恶一惊，心想：“这贼厮鸟死到临头，还存色心！小妖女不知要抽他的筋，还是剥他的皮。”哪知黄蓉笑道：“凭你这副蠢相，也知道好看难看。”砰的一声，伸棒绊了他一个筋斗，居然没再追究。两名官军躲向后院，再也没敢出来。柯镇恶一语不发，静以待变。只听黄蓉在大殿上上下下走了一周，说道：“王铁枪威震当世，到头来还是落得个为人所擒，身首异处，又逞甚么英雄？说甚么好汉？嗯，这杆铁枪只怕还当真是铁铸的。”    柯镇恶幼时常与朱聪、韩宝驹、南希仁、张阿生等到这庙里来玩耍，几人虽是孩子，俱都力大异常，轮流抬了那杆铁枪舞动玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：“自然是铁打的，还能是假的么？”黄蓉“嗯”了一声，伸抽起铁枪，说道：“倒有十来斤。我弄丢了你的铁杖，一时也铸不及赔你。明儿咱们分，各走各的，你没兵器防身，暂且就拿这杆枪当铁杖使罢。”也不等柯镇恶答话，到天井拿了一块大石，砰砰嘭嘭的将铁枪枪头打掉，递在他。
    柯镇恶自兄长死后，与六个结义弟妹形影不离，此时却已无一个亲人，与黄蓉相处虽只一日，不知不觉之间已颇舍不得与她分离，听她说到“明儿咱们分，各走各的”，不禁一阵茫然，迷迷糊糊的接过铁枪，觉得比用惯了的铁杖是沉了些，却也将就用得，心想：“她给我兵器，那当真是不存恶意了。”只听她又道：“这是我爹爹配制的田鲨胆散，对你伤口很有好处。你恨极了我父女，用不用在你！”说着递了一包药过来。柯镇恶伸接了，缓缓放入怀，想说甚么话，口却说不出来，只盼她再说几句，却听她道：“好啦，睡罢！”柯镇恶侧身而卧，将铁枪放在身旁，心思潮起伏，哪里睡得着。但听塔顶群鸦噪声渐竭，终于四下无声，却始终不听她睡倒，听声音她一直坐着，动也不动。又过半晌，听她又轻轻吟道：“四张，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白。春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”听她翻复低吟，似是咀嚼词之意。柯镇恶不通墨，不懂她吟的甚么，但听她语音凄婉，似乎伤心欲绝，竟不觉呆了。
    又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚的现在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃脑的诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己并力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖着两条小辩子，鼓掌嘻笑。她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一晃一晃的不住摇动。突然之间，眼前又是漆黑一团。六个结义弟妹，还有亲兄长，自己的一双眼珠，都是先后毁在黄药师和他门人的下。胸一丛仇恨之火，再也难以抑制。
    他提着铁枪，悄没声的走到黄蓉身前，只听她轻轻呼吸，睡得正沉，寻思：“我这么一枪下去，她就无知无觉的死了。嘿，若非如此，黄老邪武功盖世，我今生怎能报得深仇？他女儿睡在这里，正是天赐良，教他尝一尝丧女之痛。”转念又想：“这女子救我性命，我岂能恩将仇报？咳，杀她之后，我撞死她身旁，以酬今日之情就是。”言念及此，意下已决，心道：“我柯镇恶一生正直，数十年来无一事愧对天地。此刻于人睡梦之暗施偷袭，自非光明磊落的行径，但我一死以报，也对得住她了。”举起铁枪，正要向黄蓉当头猛击下去，忽听远处有人哈哈大笑，声音极是刺耳，静夜之更令人毛骨悚然。黄蓉给笑声惊醒，跃起身来，突见柯镇恶高举铁枪，站在身前，不觉吃了一惊，叫道：“欧阳锋！”    柯镇恶听她惊醒，这一枪再也打不下去，又听得有数人说着话渐渐行近，只是隔得远了，言语却听不清楚。再过片刻，脚步声也隐隐听到了，竟有四十人之多。这庙前殿后院他无一处不熟，当下低声道：“老毒物他们定是见到了鸦塔，向这边走来，咱们且躲一躲。”黄蓉道：“是。”将睡过的一列蒲团踢散。柯镇恶牵着她，走向后殿，伸推门，通向后殿的门却给闩上了。柯镇恶骂道：“这两个贼官军！”料想两名官军乘黑逃走，怕黄蓉发觉，先行闩上了门。这时已不及举枪撞门，耳听得大门被人推开，知道大殿无处可以躲藏，低声道：“神像背后。”    两人刚在神像后坐定，便有十余人走入殿，跟着嗤的一响，柯镇恶闻到一阵硫磺气息，知道已有人晃亮火折。只听欧阳锋道：“赵王爷，今日烟雨楼之役虽然无功，但也已大挫敌人的锐气。”完颜洪烈笑道：“这全仗先生主持全局。”欧阳锋嘿嘿的笑了数声，说道：“小王爷安排下妙计，调集嘉兴府官兵，万箭齐发，本可将这批家伙一网打尽，不料迟不迟，早不早，刚好有这场大雾，却给**溜了。”    一个年轻的声音道：“有欧阳先生与裘帮主两位出马，**今日虽然逃走，日后终能一一歼灭。只恨晚辈来迟了一步，没能见到欧阳先生大展神威，实是可惜之极。”柯镇恶认得是杨康的声音，不由得怒火填膺，又听梁子翁、彭连虎、沙通天等各出谀言，纷纷奉承欲阳锋，说他如何独斗全真群道，杀得众道士狼狈不堪。裘千仞却并未同来。
    柯镇恶听这许多高群集于此，连大气也不敢透一口，适才他要与黄蓉同归于尽，不知怎的，此时却又惟恐给敌人发现，伤了黄蓉与自己的性命。只听完颜洪烈的从人打开铺盖，请完颜洪烈、欧阳锋、杨康人安睡。
    杨康长长叹了口气，说道：“欧阳先生，令侄武功既高，人品又是潇洒俊雅，晚辈与他投缘得很，只盼从此结成好友，不料他竟为全真教众杂毛所害。晚辈每一想起，总是难过之极。全真教那群恶道，晚辈立誓要一个个亲杀了，以慰欧阳世兄在天之灵。只可惜晚辈武功低微，实是心有余而力不足。”欧阳锋默然良久，缓缓的道：“我侄儿不幸惨死，先前我还道是郭靖这小子下的毒，适才听你转述丘处之言，方知是全真教一群恶道所为。现今我白驼山已无传人，我收了你做徒儿罢。”杨康高声叫道：“师父，徒儿磕头。”声音充满了喜悦之情，跟着咚咚咚咚几声，想是爬在地下向欧阳锋磕头。柯镇恶心想这人好好一个忠良之后，岂知不但认贼作父，更拜恶人为师，陷溺愈来愈深，只怕是再难回头的了，心愈益愤怒。只听完颜洪烈道：“客地无敬师之礼，日后再当重谢。”欧阳锋喟然道：“珍珠宝物，白驼山也有一些，欧阳锋只是瞧着这孩子聪明，盼望我一身功夫将来有个传人罢了。”完颜洪烈道：“小王失言，先生勿罪。”梁子翁等纷纷向人道喜。正乱间，忽然一人叫了起来：“傻姑饿了，饿死啦，怎不给我吃的？”柯镇恶听得傻姑叫喊，大是惊诧，心想此人怎会与完颜洪烈、欧阳锋等人混在一起。只听杨康笑道：“对啦，快找些点心给大姑娘吃，莫饿坏了她。”过了片刻，傻姑大声咀嚼，吃起东西来。她一边吃，一边道：“好兄弟，你说带我回家去，叫我乖乖的听你话，怎么还不到家？”杨康道：“明儿就到啦，你吃得饱饱的睡觉罢。”又过一会，傻姑忽道：“好兄弟，那宝塔上悉悉索索的，是甚么声音？”杨康道：“不是鸟儿，就是老鼠。”傻姑道：“我怕。”杨康笑道：“傻姑娘，怕甚么！”傻姑道：“我怕鬼。”杨康笑道：“这里这许多人，鬼怪哪里敢来？”傻姑道：“我就是怕那个矮胖子的鬼。”杨康强笑道：“别胡说八道啦，甚么矮胖子不矮胖子的。”傻姑道：“哼，我知道的。矮胖子死在婆婆坟里，婆婆的鬼会把矮胖子的鬼赶出来，不让他住在坟里。他要来找你讨命。”杨康喝道：“你再多嘴，我叫你爷爷来领你回桃花岛去。”傻姑不敢再说。忽听沙通天喝道：“喂，踏着我的脚啦。给我安安静静的坐着别动！”想是傻姑怕鬼，在人丛乱挨乱挤。
    柯镇恶听了这番说话，疑云大起：傻姑所说的矮胖子，定是指弟韩宝驹了，他命丧桃花岛上，明明是为黄药师所杀，他的鬼魂怎会来找杨康讨命？傻姑虽然痴呆，但这番话必有原因，苦于强敌当前，无法出去问个明白。忽又想到：“黄药师在烟雨楼前对我言道：‘我黄药师是何等样人，岂能跟你一般见识？’他既不屑杀我，又怎能杀我五个弟妹？但若不是黄药师，四弟又怎说亲眼见他害死二弟、妹？”正自心琢磨，忽觉黄蓉拉过自己左，伸指在他掌心写了一字：“求”，接着一字一字的写道：“……你一事”。柯镇恶在她掌心写道：“何事”。黄蓉写道：“告我父何人杀我”。柯镇恶一怔，不明她用意何在，正想拉过她掌来再写字询问，突觉身旁微风一动，黄蓉已跃了出去，只听她笑道：“欧阳伯伯，您好啊。”众人万料不到神像后面竟躲得有人，只听得擦擦、铮铮一阵响处，各人抽出兵刃，将她团团围住，纷纷呼喝：“是谁？”“有！”“甚么人？”黄蓉笑道：“我爹爹命我在此相候欧阳伯伯大驾，你们大惊小怪的干甚么？”    欧阳锋道：“令尊怎知我会来此？”黄蓉道：“我爹爹医卜星相，无所不通，起个王先天神课，自然知晓。”欧阳锋有九成不信，但知就算再问，她也不会说真话，便笑笑不语。沙通天等到庙外巡视了一遍，不见另有旁人，当下环卫在完颜洪烈身旁。黄蓉坐在一个蒲团上，笑吟吟的道：“欧阳伯伯，你害得我爹爹好苦！”欧阳锋微笑不答，他知黄蓉虽然年幼，却是变百出，只要一个应对不善，给她抓住了岔子讥嘲一番，在众人之前可是难以下台，当下只静待她说明来意，再定对策。只听她说道：“欧阳伯伯，我爹爹在新塍镇小蓬莱给全真教的众老道围住啦，你若不去解救，只怕他难以脱身。”欧阳锋微微一笑，说道：“哪有此事？”黄蓉急道：“你说得好轻描淡写！大丈夫一身做事一身当，明明是你杀了全真教的谭处端，不知怎的，那些臭道士始终纠缠着我爹爹。再加上个老顽童周伯通从胡搅，我爹爹又不肯分辩是非，那怎么得了？”    欧阳锋暗暗心喜，说道：“你爹爹武功了得，全真教几个杂毛，怎奈何得了他？”黄蓉道：“全真教的牛鼻子再加上个老顽童，我爹爹便抵挡不住。我爹爹又命我前来对你说，他苦思了日夜，已参透了一篇字的意思。”欧阳锋道：“甚么字？”黄蓉道：“斯里星，昂依纳得。斯热确虚，哈虎*英。”这几句叽哩咕噜的话，柯镇恶与完颜洪烈等都听得不明所以，欧阳锋却是大吃一惊，这是《九阴真经》上卷最后一篇的古怪言语，难道黄药师当真参详透了？他心虽怦然而动，脸上却丝毫不动声色，淡然说道：“小丫头就爱骗人，这些胡言乱语，谁又懂得了？”黄蓉道：“爹爹已把这篇古怪字逐句译出，从头至尾，明明白白。我亲眼所见，怎会骗你？”欧阳锋素服黄药师之能，心想这篇古怪字要是始终无人能解，那便罢了，若有一人解识得出，则普天下舍黄药师之外更无旁人，仍是淡淡说道：“那可要恭贺你爹爹了。”黄蓉听他言之意，仍是将信将疑，又道：“我看了之后，现下还记得几句，不妨背给你听听。”当下念道：“或身搔动，或时身重如物镇压，或时身轻欲飞，或时如缚，或时奇寒壮热，或时欢喜躁动，或时如有恶物相触，身毛惊竖，或时大乐昏醉。凡此种种，须以下法导入神通。”    这几句经只把欧阳锋听得心痒难搔。原来黄蓉所念的，正是一灯大师所译《九阴真经》总纲的一段。这诸般怪异境界，原是修习上乘内功之人常所经历，只是修士每当遭逢此境，总是战战兢兢的镇慑心神，以防走火入魔，岂知竟有妙法将心魔导化而为神通，那真是无上宝诀了。只因黄蓉所念确是真经经，并非胡乱杜撰，欧阳锋内功精湛，入耳即知真伪，至此更无疑念，问道：“下面怎样说？”黄蓉道：“下面有一大段我忘了，只记得下面又说甚么‘遍身毛孔皆悉虚疏，即以心眼见身内十六物，犹如开仓见诸麻豆等，心大惊喜，寂静安快。’”她所背经，头一段是怪异境界，次一段是修习后的妙处，偏偏将间修习之法漏了。欧阳锋默然，心想凭你这等聪明，岂能忘了，必是故意不说，但不知你来说这番话是何用意。
    黄蓉又道：“我爹爹命我来问欧阳伯伯，你是要得五千字呢，还是得千字？”欧阳锋道：“请道其详。”黄蓉道：“若是你去助我爹爹，二人合力，一鼓灭了全真数，那么这篇九阴神功的五千字经，我尽数背给你听。”欧阳锋微笑道：“倘若我不去呢？”黄蓉道：“爹爹请你去给他报仇，待杀了周伯通与全真六子后，我说千字与你。”欧阳锋笑道：“你爹爹跟我交情向来平平，怎地这般瞧得起老毒物？”黄蓉道：“我爹爹说道：第一，害死你侄儿的，是全真教的嫡派门人，想来你该报仇……”杨康听了这话，不由得打个寒噤，他是丘处之徒，黄蓉这话明明说的是他。傻姑正在他的身旁，问道：“好兄弟，你冷么？”杨康含含糊糊的应了一声。
    黄蓉接着道：“第二，他译出经后就与全真道士动，不及细细给我讲解，想这部奇书旷世难逢，岂能随他湮没？当今只有你与他性情相投。承欧阳伯伯瞧得起，当日曾驾临桃花岛求亲，你侄儿虽不幸为全真派门人所害，但我爹爹说，谅来你也还会顾念你侄儿，因此要你修习神功之后再转而授我。”欧阳锋胸口一酸，心下琢磨：“这番话倒也可信，若无高人指点，谅这小丫头纵把经背得滚瓜烂熟，也是无用。”转念一想，说道：“我怎知你背的是真是假？”黄蓉道：“郭靖这浑小子已将经写与你了，我说了译的关键决窍，你一加核对，自知真假。”欧阳锋道：“话倒不错，让我养养神，明儿赶去救你爹爹。”黄蓉急道：“救兵如救火，怎等得明日？”欧阳锋笑道：“那么我给你爹爹报仇，也是一样。”他算计已定，经在自己掌握之，将来逼着黄蓉说出经关键，自能参详得透全篇义，此时让黄药师与全真教斗个两败俱伤，岂不妙哉？
    柯镇恶在神像背后，听两人说来说去，话题不离《九阴真经》，寻思黄蓉在他掌写了“告我父何人杀我”字，不知是何用意。只听黄蓉又道：“那你明日一早前去，好么？”欧阳锋笑道：“这个自然，你也歇歇罢！”    只听黄蓉拖动蒲团，坐在傻姑身旁，说道：“傻姑，爷爷带了你到桃花岛上，怎么你在这里？”傻姑道：“我不爱跟着爷爷，我要回自己家去。”黄蓉道：“是这个姓杨的好兄弟到岛上来，带你坐船，一起来的，是不是？”傻姑道：“是啊，他待我真好。”柯镇恶心念一动：“杨康几时到过桃花岛上？”只听黄蓉问道：“爷爷哪里去啦？”傻姑惊道：“你别说我逃走啊，爷爷要打我的。”黄蓉笑道：“我不说，不过我问你甚么话，你须得好好回答。”傻姑道：“你可不能跟爷爷说，他要来捉我回去，教我认字。”黄蓉笑道：“我一定不说。你说爷爷要你认字？”傻姑道：“是啊，那天爷爷在书房里教我认字，说我爹爹姓曲曲儿，我也姓曲曲儿，他写了个曲曲儿的字，叫我记住。又说我爹爹的名字叫曲曲儿甚么风。我老是记不得，爷爷就生气了，骂我傻得厉害。我本来就叫傻姑嘛！”黄蓉笑道：“傻姑自然是傻的。爷爷骂你，爷爷不好，傻姑好！”傻姑听了很是高兴。黄蓉道：“后来怎样？”傻姑道：“我说我要回家，爷爷更加生气。忽然一个哑巴仆人进来东指西指、咿咿啊啊的，爷爷说：‘我不见客，叫他们回去罢！’过了一会，那哑巴送了一张纸来，爷爷看了一看，放在桌上，就叫我跟哑巴出去接客人。哈哈，那矮胖子生得真难看，我向他干瞪眼，他也向我干瞪眼。”    柯镇恶回想当日赴桃花岛求见之时，情景果真如此，初时黄药师拒见六人，待朱聪将事先写就的书信送入，傻姑才出来接待，可是弟现时已不在人世，心不禁酸痛。只听黄蓉又问：“爷爷见了他们么？”傻姑道：“爷爷叫我陪客人吃饭，他自己走了。我不爱瞧那矮胖子，偷偷溜了出来，见爷爷坐在石头后面向海里张望，我也向海里张望，看见一艘船远远开了过来，船里坐的都是道士。”柯镇恶心道：“当日我们得悉全真派大举赴桃花岛寻仇，抢在头里向黄药师报讯，请他暂行避让，由江南六怪向全真派说明原委。可是在岛上始终没见全真诸子到来，怎么这傻姑又说有道士坐船而来？”    只听黄蓉又问：“爷爷就怎样？”傻姑道：“爷爷向我招，叫我过去。我吓了一跳，原来我溜了出来玩，他早就瞧见啦。我不敢过去，怕他打。他说我不打你，你过来。我就过去。他说他要坐船出海钓鱼，叫我等那些道士上岸之后，领他们进去，和矮胖子他们六个人一起吃饭。我说我也要去钓鱼。爷爷说不许我去钓，叫我领道士进屋去，他们认不得岛上的路。”黄蓉道：“后来呢？”傻姑道：“后来爷爷就到大石头后面去开船，我知道的，那些道士生得难看，爷爷不爱见他们。”黄蓉赞道：“是啊，你说得一点儿也不错。爷爷甚么时候再回来？”傻姑道：“甚么回来？他没回来。”    柯镇恶身子一震，只听黄蓉问道：“你记得清楚么？后来怎么？”只听她问话的声音也微微发颤，显是问到了重大的关节所在。傻姑道：“爷爷正要开船，忽然飞来了一对大鸟，就是你那对鸟儿啊。爷爷向鸟儿招呼哨，这对鸟儿就飞了下来，鸟脚上还缚着甚么东西，那真好玩呢。我大叫：‘爷爷，给我，给我！’……”说到这里，当真大叫起来。杨康叱道：“别吵啦，大家要睡觉。”黄蓉道：“傻姑，你说下去好了。”傻姑道：“我轻轻的说。”果真放低了声音说道：“爷爷不理我，在袍子上撕下一块布来，缚在大鸟足上，把大鸟又放走了。”黄蓉嗯了一声，自言自语：“爹爹要避开全真诸子，怪不得无暇去取金娃娃，但不知雌雕身上那枝短箭是谁射的？”问道：“谁射了鸟儿一箭？”傻姑道：“射箭？没有啊。”说着呆呆出神。黄蓉道：“好，再说下去。”傻姑道：“爷爷见袍子撕坏了，就脱了下来，叫我回去给他拿过一件。等我拿来，爷爷却不见啦，道士的船也不见啦，只有那件撕坏的袍子抛在地下。”    她说到这里，黄蓉不再询问，似在静静思索，过了半晌，才道：“他们去了哪里呢？”傻姑道：“我瞧见的。我大叫爷爷，听不到他答应，就跳到大树顶上去张望，我见爷爷的小船在前面，道士的大船跟在后面，慢慢的就都开得不见了。我不爱去见那矮胖子，就在沙滩上踢石子玩，直到天黑，才领这爷爷和好兄弟回去。”黄蓉问道：“这爷爷，不是教你认字的那个爷爷罢？”傻姑嘻嘻笑了几声，说道：“这个爷爷好，不要我认字，还给我吃糕儿。”黄蓉道：“欧阳伯伯，你糕儿还有么？再给她几块。”欧阳锋干笑道：“有啊！”柯镇恶一颗心似乎要从腔子跳跃而出：“原来欧阳锋那日也在桃花岛上。”猛听得傻姑“啊哟”一声叫，接着拍拍两响，有人交，又是跃起纵落之声，只听黄蓉叫道：“你想杀她灭口吗？”欧阳锋笑道：“这事瞒得了旁人，却瞒不过你爹爹。我又何必杀这傻姑娘？你要问，痛痛快快的问个清楚罢。”但听得傻姑哼哼唧唧的不住呻吟，却再也说不出话来，想是被欧阳锋打了甚么所在。黄蓉道：“我就是不问，也早已猜到，只是要傻姑亲口说出来罢了。”欧阳锋笑道：“你这小丫头也真鬼伶，但你怎能猜到，倒说给我听听。”    黄蓉道：“我初时见了岛上的情形，也道是爹爹杀了江南五怪。后来想到一事，才知决然不是。你想，我爹爹怎能让这些臭男子的尸身留在我妈妈墓陪她？又怎能从墓出来之后不掩上墓门？”欧阳锋伸在大腿上一拍，叫道：“啊哟，这当真是我们疏忽了。康儿，是不是？”    柯镇恶只听得心胆欲裂，这时才悟到黄蓉原来早瞧出杀人凶是欧阳锋、杨康二人，她突然出去，原是舍了自己性命揭露真相，好为她爹爹洗清冤枉。她明知这一出去凶多吉少，是以要柯镇恶将害死她之人去告知她爹爹。他又悲又悔，心道：“好姑娘，你只要跟我说明凶是谁，也就是了，何必枉自送了性命？”转念一想：“我飞天蝙蝠性儿何等暴躁，瞎了眼珠，却将罪孽硬派在她父女身上。她纵然明说，我又岂肯相信？柯镇恶啊柯镇恶，你这杀千刀的贼厮鸟，臭瞎子，是你生生逼死这位好姑娘了！”    他自怨自艾，正想举猛打自己耳光，只听欧阳锋又道：“你怎么又想到我身上？”黄蓉道：“想到你并不难，掌毙黄马、折秤杆，当世有这功力的寥寥无几。不过初时我还当是别人。南希仁临死时用指在地下划了几个字，是‘杀我者乃十’，第五个字没写完就断了气。我想你的姓名并非是‘十’字开头，只道是裘千仞的‘裘’字。”    欧阳锋呵呵大笑，说道：“南希仁这汉子倒也硬朗，竟然等得到见你。”黄蓉道：“我见他临死时的情状，必是了怪毒，心想裘千仞练毒掌功夫，是以猜到了他的身上。”欧阳锋笑道：“裘千仞武功了得，却是在掌力不在掌毒。他掌上无毒，用毒物熬练掌，不过是练掌力的法门，将毒气逼将出来，掌力自然增强。那南希仁死时口呼叫，说不出话，脸上却露笑容，是也不是？”黄蓉道：“是啊，那是了甚么毒？”欧阳锋不答，又问：“他身子扭曲，在地下打滚，力气却大得异乎寻常，是也不是？”黄蓉道：“是啊。如此剧毒之物，我想天下舍铁掌帮外，再也无人能有。”    黄蓉这话明着相激，欧阳锋虽心知其意，仍是忍耐不住，勃然怒道：“人家叫我老毒物，难道是白叫的吗？”蛇仗在地下重重一顿，喝道：“就是这杖上的蛇儿咬了他，是咬了他的舌头，是以他身上无伤，说不出话。”柯镇恶听得热血直涌入脑，几欲晕倒。黄蓉听得神像后微有响动，急忙咳嗽数声，掩盖了下去，缓缓说道：“当时江南五怪给你尽数击毙，逃掉的柯镇恶又没眼珠，以致到底是谁杀人都辨不清楚。”    柯镇恶听了此言，心一凛：“她这话是点醒于我，叫我不可轻举妄动，以免两人一齐送命，死得不明不白。”却听欧阳锋干笑道：“这个臭瞎子能逃得出我的掌？我是故意放他走的。”黄蓉道：“啊，是啦。你杀了五人，却教他误信是我爹爹杀的，让他出去宣扬此事，好令天下英雄群起而攻我爹爹。”欧阳锋笑道：“这倒不是我的主意，是康儿想出来的，是么？”杨康又含含糊糊的应了声。黄蓉道：“这当真是神妙算，佩服佩服。”欧阳锋道：“咱们可把话题岔开去啦。后来你怎么又想到是我？”黄蓉道：“我想裘千仞曾在两湖南路和我交，虽说他也可赶在头里，先到桃花岛，但要快过小红马，终究难能。我再想朱聪在信后写的那句话，他叫大家防备，后面那个字没写完，只写了笔，一划、一直，再是一划连钩，说是‘东’字的起笔固然可以，是‘西’字也何尝不能？若非东邪，定是西毒了。这一点我在桃花岛上早就想到，但当时尚有许多枝节想不明白。”欧阳锋叹道：“我只道一切都做得天衣无缝，原来仍是留下了这许多线索。那肮脏书生见倒快，我就没瞧见他动笔写字。”黄蓉道：“他号称妙书生，动做甚么事自然不会让你看破。我苦苦思索南希仁所写的那个小‘十’字，到底他想写甚么字。只因我想这位小王爷武艺低微，决没本事一举杀了江南五怪，是以始终想不到是他。”杨康哼了一声。黄蓉道：“那天我孤身一人留在桃花岛上，迷迷糊糊的醒了又睡，睡了又醒，始终猜不透。我梦见了很多人，后来梦到穆家姊姊，梦见她在比武招亲。我突然从梦惊醒，跳了起来，才知凶原来是这位小王爷！”    杨康听了她这几句语音尖锐颤抖的话，不由得吓出一身冷汗，强笑道：“难道是穆念慈托梦给你？”黄蓉道：“是啊，若不是这个梦，我怎会想到是你？你那只翡翠小鞋呢？”杨康一怔，厉声道：“你怎么知道？又是穆念慈在梦说的？”黄蓉冷笑道：“那何用说？你们二人将朱聪打死后，把我妈妈墓里的珠宝放在他怀里，好教旁人见了，只道他盗宝被我爹爹见到，因而丧生。这栽赃之计原本大妙，只是你忘了一节，朱聪的外号叫作妙书生。”    欧阳锋好奇心起，问道：“是妙书生便又怎地？”黄蓉道：“哼，知道在他身上放宝，却不知从他身上取宝。”欧阳锋不解，问道：“甚么取宝？”黄蓉道：“朱聪武功虽不及你，但他在临死之前施展妙，在这位小王爷身上取了一物，握在，你们居然始终不觉。若非此物，我万万料想不到小王爷竟曾光降过桃花岛。”    欧阳锋笑道：“此事有趣得紧，这妙书生倒也厉害，性命虽已不在，却能留下话来。他取的那物，想必是甚么翡翠小鞋了。”黄蓉道：“不错。妈妈墓宝物，我自幼见熟，这翡翠小鞋却从未见过。朱聪死后仍是牢牢握住，其必有缘故。这小鞋正面鞋底有个‘比’字，反面有个‘招’字，我苦苦思索，总是猜想不透，那晚做梦，见到穆家姊姊在北京街头卖艺，竖一面‘比武招亲’的锦旗，这一下教我豁然而悟，全盘想通了。”欧阳锋笑道：“这鞋底的两个字，原来尚有此香艳典故，哈哈，哈哈！”他笑得高兴，柯镇恶却愈听愈是忿怒，只是黄蓉如何想通，尚未全然明白。黄蓉料他不懂，当下明里说给欧阳锋听，实则向他解释：“那日穆姊姊在北京比武招亲，小王爷下场大显身，我凑巧也赶上瞧这场热闹。比到后来，小王爷抢下了穆姊姊脚上一对绣鞋。这场比武是他胜了，说到招亲，却是纠葛甚多。”只因这场比武招亲，日后生出许多事来。当时梁子翁、沙通天等固在旁目睹，此后完颜洪烈丧妻、杨康会见本生亲父等等情由，亦均从此而起。众人听到此处，心各生感慨。黄蓉道：“既然想到了此事，那就再也明白不过。小王爷与穆姊姊日后私订终身，定情之物，最好自然是雕一双玉鞋了。这双玉鞋想来各执一只，这一只有‘比、招’二字，那一只鞋上定是‘武、亲’二字。小王爷，我猜得不错罢？”杨康不答。黄蓉又道：“这个关节既然解开，其他更无疑难。韩宝驹身九阴白骨爪身亡，世上练这武功的原只黑风双煞，可是这两人早已身故，旁人只道黑风双煞的师父亦必精擅，岂知我爹爹固然从未练过《九阴真经》的任何武功，而铜尸梅超风生前却还收过一位高足。至于南希仁所写的那个小小‘十’字，自然是‘杨’字的起笔，想不到郭靖那浑小子定要说是个‘黄’字。”说到此处，不禁黯然。
    欧阳锋纵声长笑，说道：“怪不得郭靖那小子在烟雨楼前要和你爹爹拚命。”黄蓉叹道：“你们的计策原本大妙，那浑小子悲怒之更难明是非。我先前还道是你擒住了岛上哑仆，逼着带路，到今日才知是傻姑领你们进内。想必小王爷答应带她回牛家村，傻姑喜欢之极，便对你们惟命是从。嗯，定是你们两人埋伏在我妈妈墓内，命傻姑托言是我爹爹邀请，骗江南六怪进墓。欧阳伯伯拦在墓门，那江南六怪如何能再逃脱毒？这是个瓮捉鳖之计啊。”柯镇恶听她所说，宛若亲见，当日在墓室斗逢强敌的情况，立时又在脑出现，只听黄蓉又道：“欧阳伯伯在海边捡了我爹爹的长袍，穿戴起来，墓室之本甚昏暗，六怪一上来就给伤了几人，余人危急之哪里还辨得出敌人是谁？是以南希仁亲口对柯镇恶言道，动杀人的是我爹爹。朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是小王爷所杀，韩小莹自刎而死，柯南二人却逃出墓穴，在精舍之又苦斗一场。你们故意放柯镇恶逃命，待得南希仁最后得悉凶姓杨之时，已然身剧毒了。”欧阳锋叹道：“小丫头也算得料事如神，此事缘凑合，也是六怪命该如此。我与康儿前赴桃花岛之时，倒不知六怪是在岛上。”黄蓉道：“是啊，想江南六怪在江湖上名头虽响，却也只凭得侠义二字，若说到功夫武艺，如何在你欧阳伯伯眼里。你们两人这般大费周章，定是另有图谋。”欧阳锋笑道：“小丫头聪明伶，料来也瞒你不过。”    黄蓉道：“我猜上一猜，若是错了，欧阳伯伯莫怪。我想你到岛上之初，本盼全真诸子和我爹爹斗得两败俱伤，你来个卞庄刺虎，一举而灭了全真教和桃花岛。哪知到得迟了一步，我爹爹和全真教道士都已离岛他往。小王爷盘问傻姑，得知六怪却在，嗯，于是你们两位大显身杀了五怪，装作是我爹爹所为，再将岛上哑仆尽数杀死，毁尸灭迹，从此更无对证。日后事发，洪公、段皇爷等岂能不与我爹爹为难？小王爷又怕我爹爹回桃花岛后毁去你们留下的种种痕迹，是以故意放柯镇恶逃生。这人眼睛瞎了，嘴里舌头却没烂掉。他真相瞧不见，胡言乱语却是会说的。”    柯镇恶听了这番话，不由得又是悲愤，又是羞愧。只听欧阳锋叹道：“我真羡慕黄老邪生了个好女儿。诸般经过，委实曲折甚多，你却一切猜得明明白白，有如亲眼目睹一般。小女娃儿，你当真聪明得紧啊。”    !!------------第三十六回 大军西征    ()　　黄蓉幽幽的道：“欧阳伯伯赞得我可太好了。现下郭靖你之计，和我爹爹势不两立。等你明儿救了我爹爹，若是你侄儿尚在，唉，当日之约，难道不能旧事重提么？”欧阳锋心一凛：“她忽提此事，是何用意？”    却听黄蓉说道：“傻姑，这个好待你好得很，是不是？”傻姑道：“是啊，他要带我回家去。我不爱在那个岛上玩。我要回家去。”黄蓉道：“你回家干甚么？你家里死过人，有鬼。”傻姑“啊”的一声，惊道：“啊，我家里有鬼，有鬼！我不回去啦。”黄蓉道：“那个人是谁杀的？”    傻姑道：“我见到的，是好兄弟……”只听叮当两响，两件暗器跌落在地。黄蓉笑道：“小王爷，你让她说下去好了，又何必用暗器伤她？”杨康怒道：“这傻子胡说八道，甚么鬼话都说得出来。”黄蓉道：“傻姑，你说好啦，这位爷爷爱听。”傻姑道：“不，好兄弟不许我说，我就不说。”杨康道：“是啊，快躺下睡觉，你再开口说一个字，我叫恶鬼来吃了你。”傻姑很是害怕，连声答应：“噢，噢。”只听得衣服悉索之声，她已蒙头睡倒。
    黄蓉道：“傻姑，你不跟我说话解闷儿，我叫爷爷来领你去。”傻姑叫道：“我不去，我不去。”黄蓉道：“那么你说，好兄弟在你家里杀人，他杀了个甚么人？”    众人听她忽问杨康杀人之事，都觉甚是奇怪。杨康却是心下怦怦乱跳，右暗自运劲，心想这傻姑倘若当真要吐露他在牛家村的所作所为，纵然惹起欧阳锋疑心，也只得以九阴白骨爪杀将她毙于当场，又想：“我杀欧阳克时，只穆念慈、程瑶迦、陆冠英人见得，难道消息终于泄漏了出去？嗯，多半这傻姑当时也瞧见了，只是我没留意到她。”这时古庙寂静无声，只待傻姑开口。柯镇恶更是连大气也不敢透。过了半晌，傻姑始终不说，只听得鼾声渐响，她竟是睡着了。杨康松了一口气，但觉心全是冷汗，寻思：“这傻姑留着终是祸胎，必当想个甚么法儿除了她。”斜目瞧欧阳锋时，见他闭目而坐，月光照着他半边的脸，显得神情漠然，似乎对适才的对答全未留意。众人都道黄蓉信口胡说，傻姑既已睡着，此事当无下，于是或卧或倚，渐入睡乡。正蒙胧间，忽听傻姑大喊一声，跃起身来，叫道：“别扭我？好痛啊！”    黄蓉尖声叫道：“鬼，鬼，断了腿的鬼！傻姑，是你杀了那断腿的公子爷，他来找你啦！”静夜之，这几句话听来当真令人寒毛直竖。傻姑叫道：“不，不是我杀的，是好兄弟杀……”一言未毕，呼、蓬、啊哟声连响，原来杨康突然跃起，伸往傻姑天灵盖上抓落，却被黄蓉以打狗棒法甩了个筋斗。这一动，殿上立时大乱，沙通天等将黄蓉团团围住。
    黄蓉只如不见，伸左指着庙门，叫道：“断腿的公子爷，你来，傻姑在这儿！”傻姑向庙门望去，黑沉沉的不见甚么，但她自幼怕鬼，忙扯住黄蓉的袖子，急道：“别来找我讨命，是好兄弟用铁枪头杀的，我躲在厨房门后瞧见的……断腿鬼，你，你别找我啊！”欧阳锋万料不到爱子竟是杨康所杀，但想别人能说谎，傻姑所言必定不假，悲怒之下，反而哈哈大笑，横目向杨康道：“小王爷，我侄儿当真该死，杀得好啊，杀得好！”笑声森寒，话声凄厉，各人耳嗡嗡作响，似有无数细针同时在耳内钻刺一般，忍不住身子颤抖，牙齿相击。只听得群鸦乱噪，呀呀哑哑，夹着满空羽翼振扑之声，却是塔顶千百头乌鸦被欧阳锋笑声惊醒，都飞了起来。
    杨康暗想此番我命休矣，双目斜睨，欲寻逃路。完颜洪烈也是暗暗心惊，待鸦声稍低，说道：“这女子疯疯癫癫，欧阳先生怎能信她的话？令侄是小王爷礼聘东来，小王父子倚重得紧，岂能无缘无故的伤他？”    欧阳锋脚上微一用劲，人未站直，身子已斗然跃起，盘着双膝轻轻落在傻姑身畔，左抓住她的臂膀，喝道：“他干么要杀我侄儿？快说！”傻姑猛吃一惊，叫道：“不是我杀的，别捉我，别捉我。”她用力挣扎，但欧阳锋如钢钳，哪里挣扎得脱，又惊又怕，不由得哭出声来，大叫：“妈呀！”欧阳锋连问数声，只把傻姑吓得哭也不敢哭了，只瞪着一双眼睛发呆。黄蓉柔声道：“傻姑别怕，这位爷爷要给糕子你吃。”这一语提醒了欧阳锋，想到愈是强力威吓，傻姑愈是不敢说，于是从怀掏出一个作干粮的冷馒头来，塞在她里，左又松开了她臂，笑道：“是啊！给你吃糕！”傻姑抓住了馒头，兀自惊惧，说道：“爷爷，你抓得我好痛，你别抓我。”欧阳锋温言道：“傻姑乖，傻姑听话，爷爷不抓你了。”黄蓉道：“那天断了腿的公子爷抱着一个，你说她长得标致么？”傻姑道：“标致得很啊，她到哪里去啦？”黄蓉道：“你知她是谁？你不知道的，是不是？”傻姑甚是得意，拍笑道：“我知道的，我知道的，她是好兄弟的老婆！”此言一出，欧阳锋更无半点疑心，他素知自己的私生子生性风流，必是因调戏穆念慈起祸，只是欧阳克武功高强，虽然双腿受伤，杨康也仍然远不是他敌，不知如何加害，当下转头向杨康道：“我侄儿不知好歹，冒犯了小王妃，真是罪该万死了。”杨康道：“不……不……不是我杀的。”欧阳锋厉声喝问：“是谁杀的？”杨康只吓得脚麻软，额头全是冷汗，平时的聪明变突然消失，竟说不出半句话来。黄蓉叹道：“欧阳伯伯，你不须怪小王爷狠心，也不须怪你侄儿风流，只怪你自己本领太高。”欧阳锋奇道：“为甚么？”黄蓉道：“我也不知道为甚么。只是我在牛家村时，曾听得一男一女在隔壁说话，心好生不解。”欧阳锋听了这几句浑没来由的话，如堕五里雾，连问：“甚么话？”黄蓉道：“我一字一句的说给你听，决不增减一字，请你解给我听。我没见两人的面，不知那男的是谁，也不知女的是谁。只听得那男的说道：‘我杀了欧阳克之事，若是传扬出去，那还了得。’那女的道：‘大丈夫敢作敢为，你既害怕，昨日就不该杀他。他叔父虽然厉害，咱们远走高飞，他也未必能找得着。’”    欧阳锋听黄蓉说到这里便住了口，接着道：“这女子说得不错啊，那男的又怎么说？”    他们二人一问一答，只把杨康听得更是惊惧。这时月光从庙门斜射进来，照在神像之前，杨康避开月光，悄悄走到黄蓉背后，但听她道：“那男的说道：‘妹子，我心另有一个计较。他叔父武功盖世，我是想拜他为师。我早有此意，只是他门向来有个规矩，代代都是一脉单传。此人一死，他叔父就能收我啦！’”黄蓉虽未说出那说话之人的姓名，但语言音调，将杨康的口吻学得维妙维肖。杨康自幼长于部，包惜弱却是临安府人氏，是以语言兼混南北，黄蓉这么一学，无人不知那人便是杨康。
    欧阳锋嘿嘿冷笑，一转头不见了杨康所在，忽听拍的一响，又是“啊哟”一声惊呼，只见杨康站在月光之下，右鲜血淋漓，脸色惨白。原来杨康听黄蓉揭破自己秘密，再也忍耐不住，猛地跃起，伸爪疾往她头顶抓下。黄蓉学着他腔调说话之时，料知他必来暗算，早有提防，她武功远比杨康为高，听得风声，当即侧头避过，这一抓便落在她肩头。杨康这一下“九阴白骨爪”用上了全力，五根指全插在软猬甲的刺上，十指连心，痛得他险些立时昏晕。
    旁人在黑暗没看明白，都道他了暗算，只不知是黄蓉还是欧阳锋所为。众人忌惮欧阳锋了得，个个不敢出声。完颜洪烈上前扶住，问道：“康儿，怎么啦？哪里受了伤？”随拔出腰刀，递在他的里，料想欧阳锋决计不能善罢，只盼仗着人多势众，父子俩今晚能逃得性命。杨康忍痛道：“没甚么。”刚接过腰刀，突然一麻，呛啷一响，那刀跌在地上，急忙弯腰去拾，说也奇怪，臂僵直，已是不听使唤。这一惊非同小可，左在右背上用力一捏，竟然丝毫没有知觉。他抬头望着黄蓉，叫道：“毒！毒！你用毒针伤我。”彭连虎等虽然碍着欧阳锋，但想完颜洪烈是金国王爷，欧阳克的仇怨总能设法化解，眼见杨康神色惶急，当下或抢上慰问，或奔至黄蓉眼前，连叫：“快取解药来救治小王爷。”却都尽量离得欧阳锋远远地。
    黄蓉淡淡的道：“我软猬甲上没毒，不必庸人自扰。这里自有杀他之人，我又何必伤他？”    却听杨康忽然大叫：“我……我……我动不来啦！”但见他双膝弯曲，身子慢慢垂下，口发出似人似兽的荷荷之声。黄蓉好生奇怪，一回头见欧阳锋脸上也有惊讶之色，再瞧杨康时，却见他忽然满面堆欢，裂嘴嘻笑，银白色的月光映照之下，更显得诡异无伦，心突然一动，说道：“原来是欧阳伯伯下的毒。”欧阳锋奇道：“瞧他模样，确是了我怪蛇之毒，我原是要他尝尝这个滋味，小丫头给我代劳，妙极妙极。只是这怪蛇天下唯我独有，小丫头又从何处得来？”黄蓉道：“我哪有怪蛇？这原是你下的毒，说不定你自己尚且不知。”欧阳锋道：“这倒奇了。”黄蓉道：“欧阳伯伯，我记得你曾跟老顽童打过一次赌。你将怪蛇的毒液给一条鲨鱼吃了，这鱼毒死后，第二条鲨鱼吃它的肉，又会毒，如此传布，可说得上流毒无穷，是也不是？”欧阳锋笑道：“我的毒物若无特异之处，那‘西毒’二字岂非浪得虚名？”黄蓉道：“是啊。南希仁是第一条鲨鱼。”这时杨康势如发疯，只在地下打滚。梁子翁想要抱住他，却哪里抱持得住？欧阳锋皱眉思索，仍是不解，说道：“愿闻其详。”黄蓉道：“嗯，你用怪蛇咬了南希仁，那日我在桃花岛上与他相遇，给他打了一拳。这拳打在我的左肩，软猬甲的尖刺上留了他的毒血。我这软猬甲便是第二条鲨鱼。适才小王爷出掌抓我，天网恢恢，正好抓在这些尖刺之上，南希仁的毒血进了他的血。嘿嘿，他是第条鲨鱼。”众人听了这几句话，心想欧阳锋的怪蛇原来如此厉害，又想杨康设毒计害死江南五怪，到头来却沾上了南希仁的毒血，当真报应不爽，身上都感到一阵寒意。
    完颜洪烈走到欧阳锋面前，突然双膝跪地，叫道：“欧阳先生，你救小儿一命，小王永感大德。”    欧阳锋哈哈大笑，说道：“你儿子的性命是命，我侄儿的性命就不是命！”目光在彭连虎等人脸上缓缓横扫过去，阴沉沉的道：“哪一位英雄不服，请站出来说话！”众人不由得同时后退，哪敢开口？杨康忽从地上跃起，砰的一声，发拳将梁子翁打了一个筋斗。完颜洪烈站起身来，叫道：“快扶小王爷去临安，咱们赶请名医给他治伤。”欧阳锋笑道：“老毒物下的毒，天下有哪一个名医治得？又有哪一个名医不要性命，敢来坏我的事？”完颜洪烈不去理他，向下的家将武师喝道：“还不快扶小王爷？”    杨康突然高高跃起，头顶险些撞着横梁，指着完颜洪烈叫道：“你又不是我爹爹，你害死我妈，又想来害我！”完颜洪烈急退几步，脚下一个踉跄。
    沙通天道：“小王爷，你定定神。”走上前去拿他双臂，哪知杨康右反勾，擒住他的腕，左在他臂上狠狠抓了一把。沙通天吃痛，急忙摔脱，呆了一呆，只觉臂微微麻痒，不禁心胆俱裂。黄蓉冷冷的道：“第四条鲨鱼。”彭连虎与沙通天素来交好，他又善使毒药，知道沙通天也已毒，危急抽出腰刀，嗖的一声，已将沙通天半条臂膀砍了下来。侯通海还未明白他的用意，大叫：“彭连虎，你敢伤我师哥？”和身扑上，要和他拚命。沙通天忍住疼痛，叫道：“傻子，快站住！彭大哥是为我好！”    此时杨康神智更加胡涂，指东打西，乱踢乱咬。众人见了沙通天的情景，哪里还敢逗留，发一声喊，一拥出庙。这一阵大乱，又将塔上群鸦惊起，月光下只见庙前空地上鸦影飞舞，哑哑声混杂着杨康的嘶叫。
    完颜洪烈跨出庙门，回过头来，叫道：“康儿，康儿！”杨康眼流泪，叫道：“父王，父王！”向他奔去。完颜洪烈大喜，伸出臂，两人抱在一起，说道：“孩子，你好些了？”月光下猛见杨康面目突变，张开了口，露出两排白森森的牙齿咬将过来，完颜洪烈大骇，左使劲推出。杨康力道全失，仰天摔倒，再也爬不起来。完颜洪烈不敢再看，急奔出庙，飞身上马，众家将前后簇拥，刹时间逃得影踪不见。欧阳锋与黄蓉瞧着杨康在地下打滚，各自转着念头，都不说话。过了一会，杨康全身一阵扭曲，就此不动。
    欧阳锋冷冷的道：“闹了半夜，天也快亮啦。咱们瞧瞧你爹去。”黄蓉道：“这会儿爹爹已回桃花岛了罢，有甚么好瞧的？”欧阳锋一怔，冷笑道：“原来小丫头这番言语全是骗人。”黄蓉道：“起初那些话自然是骗你。我爹爹是何等样人，岂能给全真教的臭道士们困住了？我若不说《九阴真经》甚么的，谅你也不容我盘问傻姑。”    此时柯镇恶对黄蓉又是佩服，又是怜惜，只盼她快些使个甚么妙计，脱身逃走，却听欧阳锋道：“你的谎话夹着分真话，否则老毒物也不能轻易上当。好罢，你将你爹爹的译从头至尾说给我听，不许漏了半句。”黄蓉道：“要是我记不得呢？”欧阳锋道：“最好你能记得。否则你这般美貌伶俐的一个小丫头给我怪蛇咬上几口，可就大煞风景了。”黄蓉从神像后跃出之时，原已存了必死之心，但这时亲见杨康临死的惨状，不禁心惊胆战，寻思：“即使我将一灯大师所授的经说与他知晓，他仍是不能放过我，怎生想个法儿得脱此难？”一时彷徨无计，心想只有先跟他敷衍一阵再作打算，于是说道：“我见了原来的经，或能译解得出。你且一句句背来，让我试试。”    欧阳锋道：“这些叽哩咕噜的话，谁又背得了？你不用跟我胡混。”黄蓉听他背诵不出，灵一动，已有了计较，心道：“他既背不出，自然将经当作性命。”当即说道：“好罢，你取出来读。”欧阳锋一意要听她译解，当下从怀取出一个油纸包裹，连接打开层，这才取出郭靖所默写的经。黄蓉暗暗好笑：“靖哥哥胡写一气，这老毒物竟然当作至宝。”欧阳锋晃亮火折，在神台上寻到半截残烛点着了，照着经念道：“忽不尔，肯星多得，斯根六补。”黄蓉道：“善用观相，运作十二种息。”欧阳锋大喜，又念：“吉尔花思，哈虎。”黄蓉道：“能愈诸患，渐入神通。”欧阳锋道：“取达别思吐，恩尼区。”黄蓉沉吟片刻，摇头道：“错了，你读错啦！”欧阳锋道：“没错，确是这么写的。”黄蓉道：“那却奇了，这句浑不可解。”左支颐，假装苦苦思索。欧阳锋甚是焦急，凝视着她，只盼她快些想通。过了片刻，黄蓉道：“啊，是了，想是郭靖这傻小子写错了，给我瞧瞧。”欧阳锋不虞有他，将经递了过去。黄蓉伸右接着，左拿过烛台，似是细看经，蓦地里双足急登，向后跃开丈余，将那几张纸放在离烛火半尺之处，叫道：“欧阳伯伯，这经是假的，我烧去了罢。”    欧阳锋大骇，忙道：“喂，喂，你干甚么？快还我。”黄蓉笑道：“你要经呢，还是要我性命？”欧阳锋道：“要你性命作甚？快还我！”语音急迫，大异常时，作势扑上抢夺。黄蓉将经又移近烛火两寸，说道：“站住了！你一动我就烧，只要烧去一个字，就要你终身懊悔。”欧阳锋心想不错，哼了一声，说道：“我斗不过你这鬼灵精，将经放下，你走你的罢！”黄蓉道：“你是当代宗师，可不能食言。”欧阳锋沉着脸道：“我说快将经放下，你走你的路。”黄蓉知他是大有身分之人，虽然生性歹毒，却不失信于人，当下将经与烛台都放在地下，笑道：“欧阳伯伯，对不住啦。”提着打狗棒转身便走。欧阳锋竟不回头，斗然跃起，反出掌，蓬的一声巨响，已将铁枪王彦章的神像打去了半边，喝道：“柯瞎子，滚出来。”黄蓉大吃一惊，回过头来，只见柯镇恶已从神像身后跃出，舞枪杆护住身前。黄蓉登时醒悟：“以老毒物的本领，柯大爷躲在神像背后，岂能瞒得了他？想来呼吸之声早给他听见了。只是他没将柯大爷放在眼里，是以一直隐忍不发。”当即纵身上前，竹棒微探，帮同守御，向欧阳锋道：“欧阳伯伯，我不走啦，你放他走。”柯镇恶道：“不，蓉儿你走，你去找靖儿，叫他给我们六兄弟报仇。”黄蓉凄然道：“他若肯相信我的话，早就信了。柯大爷，你若不走，我和爹爹的冤屈终难得明。你对郭靖说，我并不怪他，叫他别难过。”柯镇恶怎肯让她舍命相救自己，两人争持不已。欧阳锋焦躁起来，骂道：“小丫头，我答应放你走，你又啰唣甚么？”黄蓉道：“我却不爱走啦。欧阳伯伯，你把这惹厌的瞎子赶走，我好好陪你说话儿解闷。可别伤了他。”欧阳锋心想：“你不走最好，这瞎子是死是活跟我有甚相干？”大踏步上前，伸往柯镇恶胸口抓去。柯镇恶横过枪杆，挡在胸前。欧阳锋振臂一格，柯镇恶双臂发麻，胸口震得隐隐作痛，呛啷一声，铁枪杆直飞起来，戳破屋瓦，穿顶而出。柯镇恶急忙后跃，人在半空尚未落地，领口一紧，身子已被欧阳锋提了起来。他久经大敌，虽处危境，心神不乱，左微扬，两枚毒菱往敌人面门钉去。欧阳锋料不到他竟有这门败求胜的险招，相距既近，来势又急，实是难以闪避，当即身子后仰，乘势一甩，将柯镇恶的身子从头顶挥了出去。柯镇恶从神像身后跃出时，面向庙门，被欧阳锋这么一抛，不由自主的穿门而出。这一掷劲力奇大，他身子反而抢在毒菱之前，两枚毒菱飞过欧阳锋头顶，紧跟着要钉在柯镇恶自己身上。黄蓉叫声：“啊哟！”却见柯镇恶在空身子稍侧，伸右将两枚毒菱轻轻巧巧的接了过去，他这听风辨形之术实已练至化境，竟似比有目之人还更看得清楚。欧阳锋喝了声彩，叫道：“真有你的，柯瞎子，饶你去罢。”柯镇恶落下地来，犹是迟疑。黄蓉笑道：“柯大爷，欧阳锋要拜我为师，学练《九阴真经》。你还不走，也想拜我为师么？”柯镇恶知她虽然说得轻松自在，可是处境其实十分险恶，站在庙前，只是不走。欧阳锋抬头望天，说道：“天已大明了，走罢！”拉着黄蓉的，走出庙门。黄蓉叫道：“柯大爷，记着我在你掌里写的字。”说到最后几个字时，人已在数丈之外。柯镇恶呆了良久，耳听得乌鸦一群群的扑入古庙，啄食尸身，于是跃上屋顶，找到了铁枪的枪杆。拄枪在庙顶呆立片刻，心想天地茫茫，我这瞎子更到何处去安身？忽听得群鸦悲鸣，扑落落的不住从半空跌落，原来群鸦食了杨康尸身之肉，相继毒而死，不由得叹了一口长气，纵下地来，绰枪北行。走到第日上，忽听空雕唳，心想双雕既然在此，只怕靖儿亦在左近，当下在旷野纵声大呼：“靖儿，靖儿！”过不多时，果听马蹄声响，郭靖骑了小红马奔来。他与柯镇恶在混战失散，此时见师父无恙，欣喜不已，不等马停，便急跃下马，奔上来抱住，连叫：“大师父！”    柯镇恶左右开弓，打了他两记耳光。郭靖不敢闪避，愕然放开了。柯镇恶左继续扑打郭靖，右却连打自己耳光。这一来郭靖更是惊讶，叫道：“大师父，你怎么了？”柯镇恶骂道：“你是小胡涂，我是老胡涂！”他连打了十几下，这才住，两人面颊都已红肿。柯镇恶破口将郭靖与自己痛骂半天，才将古庙的经历一一说了出来。
    郭靖又惊又喜，又痛又愧，心想：“原来真相如此，我当真是错怪蓉儿了。”柯镇恶喝道：“你说咱俩该不该死？”郭靖连声称是，又道：“是弟子该死。大师父眼睛不便，可怪不得你。”柯镇恶怒道：“他妈的，我也该死！我眼睛瞎了，难道心里也瞎了？”郭靖道：“咱们得赶紧想法子搭救蓉儿。”柯镇恶道：“她爹呢？”郭靖道：“黄岛主护送洪恩师到桃花岛养伤去了。大师父，你说欧阳锋把蓉儿带到了哪里？”柯镇恶默然不语，过了一阵方道：“蓉儿给他捉了去，就算不死，也不知给他折磨成甚么样子。靖儿，你快去救她，我是要自杀谢她的了。”郭靖惊叫：“不行！你千万别这么想。”只是他素知师父性情刚愎，不听人言，说死就死，义无反顾，于是道：“大师父，你到桃花岛去报讯，待见到黄岛主，请他急速来援，弟子实在不是欧阳锋的对。”    柯镇恶一想不错，持枪便行。郭靖恋恋不舍，跟在后面。柯镇恶横枪打去，骂道：“还不快去！你不把我乖蓉儿好好救回，我要了你的小命。”郭靖只得止步，眼望着师父的背影在东边桑树丛消失，实不知到哪里去找黄蓉，思索良久，策马携雕，寻路到铁枪庙来。只见庙前庙后尽是死鸦，殿上只余一摊白骨残尸。郭靖虽恨杨康戕害师父，但想他既已身死，怨仇一笔勾消，念着结义一场，捡起骸骨到庙后葬了，拜了几拜，祝道：“杨兄弟，你若念我今日葬你之情，须当佑我找到蓉儿，以补你生前之过。”此后郭靖一路打听，找寻黄蓉的踪迹。这一找就是半年，秋去冬来，冬尽春回，他策红马，携双雕，到处探访，问遍了丐帮、全真教，以及各地武林同道，黄蓉的音讯竟是半点俱无。想到这半年黄蓉不知已受了多少苦楚，真是心如刀割，自是决心走遍天涯海角，也要把她找到。他一赴燕京，二至汴梁，连完颜洪烈竟也不知去向。丐帮群丐听得帮主有难，也是全帮出动寻访。这一日郭靖来到归云庄，却见庄子已烧成一片白地，不知陆乘风、陆冠英父子已遭到了甚么劫难。一日行至山东境内，但见沿途十室九空，路上行人纷纷逃难，都说蒙古与金兵交战，金兵溃败，退下来的残兵奸淫掳掠，无所不为。郭靖行了日，越向北行，越是疮痍满目，心想兵凶战危，最苦的还是百姓。
    这天来到济水畔山谷的一个村庄，正想借个地方饮马做饭，突然前面喧哗之声大作，人喊马嘶，数十名金兵冲进村来。兵士放火烧村，将众百姓逼出屋来，见有年轻女子，一个个用绳缚了，其余不问老幼，见人便砍。
    郭靖见了大怒，纵马上前，夹将带队军官大枪夺过，左反掌挥出，正打在他太阳穴上。这些时日他朝晚练功不辍，内力大进，这掌打去，那军官登时双睛突出而死。众金兵齐声呼喊，刀枪并举，冲杀上来。小红马见遇战阵，兴高采烈，如飞般迎将上去。郭靖左又夺过一柄大砍刀，右刺左砍，竟以左右互搏之术，大呼酣战。
    众金兵见此人凶猛，败军之余哪里还有斗志，转过身来奔逃出村。突然迎面飘出一面大旗，烟雾一小队蒙古兵急冲而至。金兵给蒙古兵杀得吓破了胆，不敢迎战，仗着人多，回头又斗郭靖，只盼夺路而逃。
    郭靖恼恨金兵残害百姓，纵马抢先出村，一人单骑，神威凛凛的守在山谷隘口。十余名金兵奋勇冲上，被他接连戳死数人。余众不敢上前，进又不得，退又不能，乱成一团。蒙古兵见前面突然有人相助，倒也大出意料之外，一阵冲杀，将十几名金兵尽数歼于村。带兵的百夫长正要询问郭靖来历，队一名什长识得郭靖，大叫：“金刀驸马！”拜伏在地。百夫长听得是大汗的驸马爷，哪敢怠慢，急忙下马行礼，命人快马报了上去。
    郭靖急传号令，命蒙古兵急速扑灭村各处火头。众百姓扶老携幼，纷纷来谢。正乱间，村外蹄声急响，无数军马涌至。众百姓大惊，不由得面面相觑。只见一匹枣骝马如风驰到，马上一个少年将军大叫：“郭靖安答在哪里？”    郭靖见是拖雷，大喜叫道：“拖雷安答。”两人奔近，抱在一起。双雕识得拖雷，上前挨挨擦擦，也是十分亲热。拖雷命一名千夫长率兵追击金兵，下令在山坡上支起帐篷，与郭靖互道别来情事。拖雷说起北**务，郭靖才知别来年余，成吉思汗马不停蹄的东征西伐，拓地无数。术赤、察合台、窝阔台、拖雷四、木华黎、博尔术、博尔忽、赤老温四杰，都立下了不少汗马功劳。现下拖雷与木华黎统兵攻打金国，出东数场大战，将金兵打得溃不成军。金国余兵集于潼关，闭关而守，不敢出山东迎战。郭靖在拖雷军住了数日，快马传来急讯，成吉思汗召集诸王众将，大会漠北。拖雷与木华黎不敢怠慢，将令旗交了副将，连夜北上。郭靖想念母亲，当下与拖雷同行。不一日来到斡难河畔，极目远望，无边无际的大草原之上，营帐一座连着一座，成千成万的战马奔跃嘶叫，成千成万的矛头耀日生辉。千万座灰色的营帐之，耸立着一座黄绸大帐，营帐顶子以黄金铸成，帐前高高悬着一枝九旄大纛。郭靖策马立在沙冈之上，望着这赫赫兵威，心想金帐威震大漠，君临绝域，想像成吉思汗在金帐传出号令，快马一匹接着一匹，将号令送到万里外的王子和大将，于是号角鸣响，草原上烽火瀰天，箭如蝗发，长刀闪动，烟尘铁蹄奔践。他正想：“大汗要这许多土地百姓，不知有甚么用？”忽见尘头起处，一队骑兵驰来相迎。拖雷、木华黎、郭靖人进金帐谒见大汗，但见诸王诸将都已群集在帐，排列两旁。成吉思汗见人到来，心甚喜。拖雷与木华黎禀报了军情。郭靖上前跪下请罪，说道：“大汗命我去割金国完颜洪烈的脑袋，但数次相见，都给他逃了，甘受大汗责罚。”成吉思汗笑道：“小鹰长大了，终有一天会抓到狐狸，我罚你作甚？你来得正好，我时时记着你。”当下与诸将共议伐金大计。木华黎进言：金国精兵坚守潼关，急切难下，上策莫如联宋夹击。成吉思汗道：“好，就是这么办。”当下命人修下书信，遣使南下。大会至晚间始散。
    郭靖辞出金帐，暮色苍茫正要去母亲帐，突然间身后伸过一双掌，掩向他眼睛。以他此时武功，哪能让人在身后偷袭，侧身正要将来人推开，鼻已闻到一股香气，又见那人是个女子，急忙缩，叫道：“华筝妹子！”只见华筝似笑非笑的站在当地。
    两人睽别经年，此番重逢，只见她身材更高了些，在劲风茂草之长身玉立，更显得英姿飒爽。郭靖又叫了一声：“妹子！”华筝喜极而涕，叫道：“你果然回来啦！”郭靖见她真情流露，心也甚感动。一时间千言万语，不知从何说起。过了良久，华筝道：“去看你妈去。你活着回来，你猜是我欢喜多些呢，还是你妈欢喜多些？”郭靖道：“我妈定然欢喜万分。”华筝嗔道：“难道我就不欢喜了？”蒙古人性子直率，心想到甚么，口里就说了出来。郭靖与南人相处年余，多历巧，此时重回旧地，听到华筝这般说话口气，不禁深有亲切之感。两人挽的同到李萍帐。郭靖母子相见，自有一番悲喜。又过数日，成吉思汗召见郭靖，说道：“你的所作所为，我都已听拖雷说了。你这孩子守信重义，我很欢喜。再过数日，我给你和我成亲罢！”郭靖大吃一惊，心想：“蓉儿此时存亡未卜，我如何能背她与别人结亲？”但见成吉思汗仪容威严，满心虽想抗命，却是期期艾艾，半句话也说不出来。成吉思汗素知他朴实，只道他欢喜得傻了，当下赏了他一千户奴隶，一百斤黄金，五百头牛，二千头羊，命他自去筹办成亲。华筝是成吉思汗的嫡生幼女，自小得父王钟爱。此时蒙古国势隆盛，成吉思汗战无不胜，攻无不克，各族诸汗听得大汗嫁女，自是纷纷来贺，珍贵礼物堆满了数十座营帐。华筝公主喜上眉梢，郭靖却是满腹烦恼，一脸愁容。眼见喜期已在不远，郭靖垂头丧气，不知如何是好。李萍见儿子神色有异，这天晚上在帐问起。郭靖当下将黄蓉的种种情由，从头细说了一遍。李萍听了，半晌做声不得。郭靖道：“妈，孩儿为难之际，不知该怎么办才是？”李萍道：“大汗对我们恩深义重，岂能相负？但那蓉儿，那蓉儿，唉，我虽未见过她，想来也是万般的惹人爱怜。”郭靖忽道：“妈，若是我爹爹遇上此事，他该怎地？”李萍不料他突然有此怪问，呆了半晌，想起丈夫生平的性情，当即昂然说道：“你爹爹一生甘愿自己受苦，决不肯有半点负人。”郭靖站起身来，凛然道：“孩儿虽未见过爹爹，但该学爹爹为人。若是蓉儿平安，孩儿当守旧约，与华筝公主成亲。倘若蓉儿有甚不测，孩儿是终身不娶的了。”    李萍心想：“当真如此，我郭氏宗嗣岂非由你而绝？但这孩子性儿与他爹爹一般，最是执拗不过，既经拿定了主意，旁人多说也是无用。”于是问道：“你如何去禀告大汗？”郭靖道：“我跟大汗也是说这几句话。”李萍有心要成全儿子之义，说道：“好，此地也不能再留，你去谢过大汗，咱娘儿俩即日南归。”郭靖点头称是。母子俩当晚收拾行李，除了随身衣物和些少银两，其余大汗所赐，尽数封在帐。
    郭靖收拾已毕，道：“我去别过公主。”李萍踌躇道：“这话如何说得出口？你悄悄走了就是，免她伤心。”郭靖道：“不，我要亲口对她说。”出了营帐，径往华筝所住的帐而来。华筝公主与母亲住在一个营帐之，这几日喜气洋洋的正忙于筹办婚事，忽听郭靖在帐外叫唤，脸上一红，叫了声：“妈！”她母亲笑道：“没多几天就成亲啦，连一日不见也不成。好罢，你会会他去。”华筝微笑着出来，低声叫道：“郭靖哥哥。”郭靖道：“妹子，我有话跟你说。”引着她向西走去。两人走了数里，离大营远了，这才在草地上坐下。华筝挨着郭靖身子，低声道：“靖哥哥，我也正有话要跟你说。”郭靖微微一惊，道：“啊，你都知道了？”心想她知道了倒好，否则真不知如何启齿。华筝道：“知道甚么？我是要跟你说，我不是大汗的女儿。”郭靖奇道：“甚么？”    华筝抬头望着天边初升的眉月，缓缓道：“我跟你成亲之后，我就忘了是成吉思汗的女儿，我只是郭靖的妻子。你要打我骂我，你尽管打骂。别为了想到我爹爹是大汗，你就委屈了自己。”郭靖胸口一酸，热血上涌，道：“妹子，你待我真好，只可惜我配不上你。”华筝道：“甚么配不上？你是世界上最好的人，除了我爹爹，谁也及不上你。我的四位哥哥，连你的一半也没有。”郭靖呆了半晌，自己明日一早就要离开蒙古南归的事，这当儿再也说不出口。
    华筝又道：“这几天我真是高兴啦。想到那时候我听说你死了，真恨不得自己也死了方好。多亏拖雷哥哥从我里夺去了刀子，不然这会儿我怎么还能嫁给你呢？郭靖哥哥，我若是不能做你妻子，我宁可不活着。”郭靖心想：“蓉儿不会跟我说这些话，不过两人对我都是很好很好的。”想到黄蓉，不禁长长叹了口气。华筝奇道：“咦，你为甚么叹气？”郭靖迟疑道：“没甚么。”华筝道：“嗯，我大哥二哥不喜欢你，哥四哥却同你好。我在爹爹面前，就老说大哥二哥不好，说哥四哥好，你不用愁。”郭靖道：“为甚么？”华筝很是得意，道：“我听妈妈说，爹爹年纪老了，这些时在想立汗太子，你猜会立谁？”郭靖道：“自然是你大哥术赤了。他年纪最长，功劳又最大。”华筝摇头道：“我猜不会立大哥，多半是哥，再不然就是四哥。”郭靖知道成吉思汗的长子术赤精明能干，二子察合台勇悍善战，两人互不相下，素来争竞极烈。子窝阔台却好饮爱猎，性情宽厚，他知将来父王死后，继承大汗位子的不是大哥就是二哥，而父王在四个儿子之，最宠爱的却是幼弟拖雷，这大汗之位决计落不到自己身上，因此一向与人无争，个兄弟都跟他好。郭靖听了华筝这话，难以相信，道：“难道凭你几句话，大汗就换立了汗太子？”华筝道：“我也不知道啊，我只是瞎猜。不过就算大哥还是二哥将来做大汗，你也不用担心。他们若是难为你，我跟他们动刀子拚命。”华筝自幼得成吉思汗宠爱，四个哥哥向来都让她分。郭靖知她说得出做得到，微微一笑，道：“那也不必。”华筝道：“是啊，哥哥们若是待咱们不好，咱俩就一起回南去。”郭靖冲口说出：“我正要跟你说，我要回南去。”    华筝一呆，道：“就只怕爹爹妈妈舍不得我。”郭靖道：“是我一个人……”华筝道：“嗯，我永远听你的话。你说回南，我总是跟你走。爹妈要是不许，咱们偷偷的走。”郭靖再也忍耐不住，跳起身来，叫道：“是我和妈妈两个人回南边去。”此言一出，一个站着，一个坐着，四目交视，突然都似泥塑木雕一般，华筝满脸迷惘，一时不明白他的意思。郭靖道：“妹子，我对不起你！我不能跟你成亲。”华筝急道：“我做错了甚么事吗？你怪我没为你自杀，是不是？”郭靖叫道：“不，不，不是你不好。我不知道是谁错了，想来想去，定然是我错了。”当下将黄蓉与他之间的根由一事不隐的说了。待说到黄蓉被欧阳锋擒去、自己寻她大半年不见诸般经过，华筝听他说得动情，也不禁掉下泪来。郭靖道：“妹子，你忘了我罢，我非去找她不可。”华筝道：“你找到她之后，还来瞧我不瞧？”郭靖道：“若是她平安无恙，我定然北归。若是你不嫌弃我，仍然要我，我就跟你成亲，决无反悔。”华筝缓缓的道：“你不用这么说，你知道我是永远想嫁给你的。你去找她罢，找十年，找二十年，只要我活着，我总是在这草原上等你。”郭靖心情激动，说道：“是的，找十年，找二十年，我总是要去找她。找十年，找二十年，我总时时刻刻记得你在这草原上等我。”华筝跃起身来，投入他的怀里，放声大哭。郭靖轻轻抱着她，眼圈儿也自红了。两人相偎相倚，更不说话，均知事已如此，若再多言，徒惹伤心。
    过了良久，只见四乘马自西急奔而来，掠过两人身旁，直向金帐驰去。一匹马驰到离金帐数十丈时忽然扑地倒了，再也站不起来，显是奔得筋疲力尽，脱力倒毙。乘者从地下翻身跃起，对地下死马一眼也没看，毫不停留的向金帐狂奔。只过得片刻，金帐奔出十名号，分站东南西北四方，呜呜呜的吹了起来。郭靖知道这是成吉思汗召集诸将最紧急的号令，任他是王子爱将，若是大汗屈了十个指还不赶到，立时斩首，决不宽赦，当即叫道：“大汗点将！”不及跟华筝多说，疾向金帐奔去，只听得四方八面马蹄急响。
    郭靖奔到帐里，成吉思汗刚屈到第个指，待他屈到第八根指，所有王子大将全已到齐，只听他大声叫道：“那狗王摩诃末有这般快捷的王子么？有这么英勇的将军么？”诸王众将齐声叫道：“他没有。”成吉思汗捶胸叫道：“你们瞧，这是我派到花剌子模去的使者的卫兵，那狗王摩诃末把我忠心的仆人怎么了？”诸将顺着大汗的指瞧去，只见几名蒙古人个个面目青肿，胡子被烧得精光。胡子是蒙古武士的尊严，只要被人一碰都是莫大侮辱，何况烧光？诸将见到，都大声怒叫起来。成吉思汗叫道：“花剌子模虽然国大兵多，咱们难道便害怕了？咱们为了一心攻打金狗，才对他万分容让。术赤我儿，你跟大伙儿说，摩诃末那狗王怎生对付咱们了。”术赤走上一步，大声道：“那年父王命孩儿征讨该死的蔑儿乞惕人，得胜班师。那摩诃末狗王派了大军，也来攻打蔑儿乞惕人。两军相通，孩儿命使者前去通好，说道父王愿与花剌子模交。那红胡子狗王却道：‘成吉思汗虽命你们不打我，真主却命我打你们。’一场恶战，咱们打了胜仗，但因敌人十倍于我，咱们半夜里悄悄的退了兵。”    博尔忽说道：“虽然如此，大汗对这狗王仍是礼敬有加。咱们派去商队，但货物被狗王抢了，商人被狗王杀了。这次派使者去修好，那狗王听了金狗王子完颜洪烈的唆使，把大汗的忠勇使者杀了，将使者的卫兵杀了一半，另一半烧了胡子赶回来。”郭靖听到完颜洪烈的名字，心一凛，问道：“完颜洪烈在花剌子模么？”一个被烧了胡子的使者护卫道：“我认得他，他就坐在狗王的旁边，不住跟狗王低声说话。”成吉思汗叫道：“金狗联了花剌子模，要两边夹击我们，咱们害怕了么？”众将齐声叫道：“咱们大汗天下无敌。你领我们去打花剌子模，去攻破他们的城池，烧光他们的房屋，杀光他们的男人，掳走他们的女人牲口！”成吉思汗叫道：“要捉住摩诃末，要捉住完颜洪烈。”众将齐声呐喊，帐幕的烛火被喊声震得摇晃不已。成吉思汗拔出佩刀，在面前虚砍一刀，奔出帐去，跃上马背。诸将蜂涌出帐，上马跟在后面。成吉思汗纵马奔了数里，驰上一个山冈。诸将知他要独自沉思，都留在冈下，绕着山冈围成圈子。成吉思汗见郭靖在旁不远，叫道：“孩子，你来。”郭靖驰马上冈。成吉思汗望着草原上军营繁星般的火堆，扬鞭道：“孩子，那日咱们给桑昆和札木合围在山上，我跟你说过几句说，你还记得么？”郭靖道：“记得。大汗说，咱们蒙古人有这么多好汉，只要大家不再自相残杀，联在一起，咱们能叫全世界都做蒙古人的牧场。”成吉思汗挥动马鞭，吧的一声，在空击了一鞭，叫道：“不错，现今蒙古人联在一起了，咱们捉那完颜洪烈去。”郭靖本已决定次日南归，忽然遇上此事，杀父之仇如何不报，又想起自己母子受大汗厚遇，正好为他出力，以报恩德，当下叫道：“咱们这次定要捉住完颜洪烈这狗贼。”成吉思汗道：“那花剌子模号称有精兵百万，我瞧六十万总是有的。咱们却只有二十万兵，还得留下几万打金狗。十五万人敌他十万，你说能胜么？”郭靖于战阵攻伐之事全然不懂，但年少气盛，向来不避艰难，听大汗如此相询，昂然说道：“能胜！”成吉思汗叫道：“定然能胜。那天我说过要当你是亲生儿子一般相待，铁木真说过的话，从来不会忘记。你随我西征，捉了摩诃末和完颜洪烈，再回来和我女儿成亲。”此言正合郭靖心意，当即连声答应。成吉思汗纵马下冈，叫道：“点兵！”亲兵吹起号角，成吉思汗急驰而回。沿途只见人影闪动，战马奔腾，却不闻半点人声。待他到得金帐之前，个万人队早已整整齐齐的列在草原上，明月映照一排排长刀，遍野闪耀银光。成吉思汗进入金帐，召来，命他修写战书。那书记在一大张羊皮纸上写了长长一大篇，跪在地下朗诵给大汗听：“上天立朕为各族大汗，拓地万里，灭国无数，自古德业之隆，未有如朕者。朕雷霆一击，汝能当乎？汝国祚存亡，决于今日，务须思，若不输诚纳款，行见蒙古大军……”成吉思汗越听越怒，飞起一脚，将那白胡子书记踢了个筋斗，骂道：“你跟谁写信？成吉思汗跟这狗王用得着这么罗唆？”提起马鞭，夹头夹脑劈了他十几鞭，叫道：“你听着，我怎么念，你就怎么写。”那书记战战兢兢的爬起来，换了一张羊皮纸，跪在地下，望着大汗的口唇。
    成吉思汗从揭开着的帐门望出去，向着帐外万精骑出了一会神，低沉着声音道：“这么写，只要六个字。”顿了一顿，大声道：“你要战，便作战！”    那书记吃了一惊，心想这牒太也不成体统，但头脸上吃了这许多鞭子，兀自**辣的作痛，如何敢多说一句，当下依言在牒上大大的写了这六个字。成吉思汗道：“盖上金印，即速送去。”木华黎上来盖了印，派一名千夫长领兵送去。诸将得悉大汗牒只写了这六个字，都是意气奋扬，耳听得信使的蹄声在草原上逐渐远去，突然不约而同的叫道：“你要战，便作战！”帐外万兵士跟声呼叫：“嗬呼，嗬呼！”这是蒙古骑兵冲锋接战时惯常的呐喊。战马听到主人呼喊，跟着嘶鸣起来。刹时间草原上声震天地，似乎正经历着一场大战。成吉思汗遣退诸将士兵，独自坐在黄金椅上出神。这张椅子是攻破金国都时抢来的，椅背上铸着盘龙抢珠，两个把上各雕有一只猛虎，原是金国皇帝的宝座。成吉思汗支颐沉思，想到自己多苦多难的年轻日子，想到母亲、妻子、四个儿子和爱女，想到无数美丽的妃子，想到百战百胜的军队，无边无际的帝国，以及即将面临的强敌。
    他年纪虽老，耳朵却仍是极为灵敏，忽听得远处一匹战马悲鸣了几声，突无声息。他知道是一匹老马患了不治之症，主人不忍它缠绵痛苦，一刀杀了。他突然想起：“我年纪也老了，这次出征，能活着回来吗？要是我在战场上送命，四个儿子争做大汗，岂不吵得天翻地覆？唉，难道我就不能始终不死么？”任你是战无不胜、无所畏惧的大英雄，待得精力渐衰，想到这个“死”字，心总也不禁有栗栗之感。他想：“听说南边有一班人叫做‘道士’，能教人成仙，长生不老，到底是不是真的？”掌击了两下，召来一名箭筒卫士，命传郭靖入帐。须臾郭靖到来，成吉思汗问起此事。郭靖道：“长生成仙，孩儿不知真假，若说练气吐纳，延年益寿，那确是有的。”成吉思汗大喜，说道：“你识得有这等人么？快去找一个来见我。”郭靖道：“这等有道之士，随便征召，他是决计不来的。”成吉思汗道：“不错，我派一个大官，去礼聘他北来。你说该去请谁？”郭靖心想：“天下玄门正宗，自是全真派。全真六子丘道长武功最高，又最喜事，或许请得他动。”当下说了长春子丘处的名字。成吉思汗大喜，当即召书记进来，将情由说了，命他草诏。那书记适才吃了他一顿打，想了良久，写诏道：“朕有事，便即来。”学着大汗的体裁，诏书上也只有六字，自以为这一次定然称旨。哪知成吉思汗一听大怒，挥鞭又打，骂道：“我跟狗王这生说，对有道之士也是这生说么？要写长的，写得谦恭有礼。”那书记伏在地下，草诏道：“天厌原骄华大极之性，朕局北野嗜欲莫生之情，反朴还淳，去奢从俭。每一衣一食，与牛竖马圉共弊同飨。视民如赤子，养士如兄弟，谋素和，恩素畜。练万众以身人之先，临百阵无念我之后，载之成大业，**之内为一统。非朕之行有德，盖金之政无恒，是以受天之佑，获承至尊。南连赵宋，北接回纥，东夏西夷，悉称臣佐。念我单于国千载百世之来，未之有也。然而任大守重，治平犹惧有缺。且夫刳舟剡楫，将欲济江河也。聘贤选佐，将以安天下也。朕践祚已来，勤心庶政，而九之位，未见其人。访闻丘师先生，体真履规，博物洽闻，探颐穷理，道冲德著，怀古君子之肃风，抱真上人之雅操，久栖岩谷，藏身隐形。阐祖宗之遗化，坐致有道之士，云集仙径，莫可称数。自干戈而后，伏知先生犹隐山东旧境，朕心仰怀无已。”那书记写到这里，抬头问道：“够长了么？”成吉思汗笑道：“这么一大橛，够啦。你再写我派汉人大官刘仲禄去迎接他，请他一定要来。”那书记又写道：“岂不闻渭水同车，茅芦顾之事？奈何山川悬阔，有失躬迎之礼。朕但避位侧身，斋戒沐浴，选差近侍官刘仲禄，备轻骑素车，不远千里，谨邀先生暂屈仙步，不以沙漠悠远为念，或以忧民当世之务，或以恤朕保身之术。朕亲侍仙座，钦惟先生将咳唾之余，但授一言，斯可矣。今者，聊发朕之微意万一，明于诏章，诚望先生既著大道之端，要善无不应，亦岂违众生之愿哉？故兹诏示，惟宜知悉。”成吉思汗道：“好，就是这样。”赏了那书记五两黄金，又命郭靖亲笔写了一信，务恳丘处就道，即日派刘仲禄奉诏南行。
    （按：成吉思汗征请丘处之诏书，系根据史书所载原。）    次日，成吉思汗大会诸将，计议西征，会封郭靖为“那颜”，命他统率一个万人队。“那颜”是蒙古最高的官衔，非亲贵大将，不能当此称号。
    此时郭靖武功大进，但说到行军打仗，却是毫不通晓，只得向哲别、速不台等大将请教。但他资质本就鲁钝，战阵之事又是变化多端，一时刻之间哪能学会？眼见众大将点兵备粮，选马拣械，人人忙碌。十五万大军西征，远涉苦寒不毛之地，这番筹划的功夫却也非同小可。此等事务他全不通晓，只得吩咐下十名千夫长分头办理。哲别与拖雷二人又时时提示指点。过得月余，越想越是不妥，自知拙于用智使计，攻打敌军百万之师，降龙十八掌与《九阴真经》可全然用不上，只要一个号令不善，立时败军覆师，不但损折成吉思汗威名，而且枉自送了这一万人的性命。这一日正想去向大汗辞官，甘愿做个小兵，临敌之际只单骑陷阵杀将便是，忽然亲兵报道，帐外有一千多名汉人求见。
    郭靖大喜，心道：“丘道长来得好快。”急忙迎出帐去，只见草原上站着一群人，都是化子装束，心一怔。个人抢上来躬身行礼，原来是丐帮的鲁有脚与简、梁两个长老。郭靖急问：“你们得知了黄蓉姑娘的讯息么？”鲁有脚道：“小人等到处访寻，未得帮主音讯，听说官人领军西征，特来相助。”郭靖大为奇怪，问道：“你们怎地得知？”鲁有脚道：“大汗派人去征召丘处丘道长，我帮自全真教处得获官人消息。”郭靖呆了半晌，望着南边天上悠悠白云，心想：“丐帮帮众遍于天下，连他们也不知蓉儿下落，只怕是凶多吉少。”言念及此，眼圈儿不禁红了，当下命亲兵安顿了帮众，自去禀报大汗。成吉思汗道：“好，都编在你麾下就是。”郭靖说起辞官之事，成吉思汗怒道：“是谁生下来就会打仗的？不会嘛，打得几仗也就会了。你从小跟着我长大，怕甚么带兵打仗？成吉思汗的女婿岂有不会打仗的？”    郭靖不敢再说，回到帐，只是烦恼。鲁有脚问知此事，劝慰了几句。到了傍晚，鲁有脚进帐说道：“早知如此，小人从南边带部《孙子兵法》，或是《太公韬略》来，那就好了。”这一言提醒了郭靖，猛然想起自己身边有一部《武穆遗书》，此是军阵要诀，怎地忘了？当即从衣囊取将出来，挑灯夜读，直读到次日午间，方始微有倦意。
    这书诸凡定谋、审事、攻伐、守御、练卒、使将、布阵、野战，以及动静安危之势，用正出奇之道，无不详加阐述。当日郭靖在沅江舟匆匆翻阅，全未留心，此刻当用之际，只觉无一非至理名言。
    书有些处所看不明白，便将鲁有脚请来，向他请教。鲁有脚道：“小人一时不明，待下去想想。”他只出帐片刻，立刻回来解释得清清楚楚。郭靖大喜，继续向他请教。但说也奇怪，鲁有脚当面总是回答不出，只要出去思索一会，便即心思敏，疑难立解。郭靖初时也不在意，但一连数日，每次均是如此，不禁奇怪起来。
    这日晚间，郭靖拿书上一字问他。鲁有脚只说记不起了，须得出去想想。郭靖心道：“书上疑难，你慢侵的想也就罢了。一个字若是不识，岂难道想想就会识得的？”他虽身为大将，究属年轻，童心犹盛，等鲁有脚一出帐，立即从帐后钻了出去，伏在草长之，要瞧他到底闹的是甚么玄虚。只见他匆匆走进一个小小营帐，不久便即回出。郭靖急忙回帐。鲁有脚跟着进来，说道：“小人想着了。”接着说了那字的音义。郭靖笑道：“鲁长老，你既另有师傅，何不请来见我？”鲁有脚一怔，说道：“没有啊。”郭靖握了他掌，笑道：“咱们出去瞧瞧。”说着拉了他出帐，向那小帐走去。小帐前有两名丐帮的帮众守着，见郭靖走来，同时咳嗽了一声。郭靖听到咳声，忙撇下鲁有脚，急步往小帐奔去。一掀开帐幕，只见后帐来回抖动，显是刚才有人出去。郭靖抢步上前，掀开后帐，但见一片长草，却无人影，不禁呆在当地，做声不得。郭靖回身向鲁有脚询问，他说这营帐是他的居所，并无旁人在内。郭靖不得要领，再问他《武穆遗书》上的疑难，鲁有脚却直到第二日上方始回复。郭靖心知这帐人对己并无恶意，只是不愿相见，料来必是江湖上的一位高人，也就不便强人所难，当下将这事搁在一边。
    他晚上研读兵书，日间就依书上之法操练士卒。蒙古骑兵素习野战，对这列阵为战之法深感不惯，但主帅有令，不敢违背，只得依法操练。又过月余，成吉思汗兵粮俱备，而郭靖所统的万人队，也已将天复、地载、风扬、云垂、龙飞、虎翼、鸟翔、蛇蟠八个阵势演习纯熟。这八阵原为诸葛亮依据古法而创，传到岳飞里，又加多了若干变化。岳飞少年时只喜野战，上司宗泽说道：“尔勇智才艺，古良将不能过。然好野战，非万全计。”因授以布阵之法。岳飞说道：“阵而后战，兵法之常。运用之妙，存乎一心。”宗泽对他的话也颇为首肯。但岳飞后来征伐既多，也知执泥旧法固然不可，但以阵法教将练卒，再施之于战场，亦大有制胜克敌之功。这番经过也都记在《武穆遗书》之。这日天高气爽，长空万里，一碧如洗。蒙古十五个万人队一列列的排在大草原之上。成吉思汗祭过天地，誓师出征，对诸王诸将道：“石头无皮，人命有尽。我头发胡子都白了，这次出征，未必能活着回来。我的妃子也于昨晚跟我提起，我想着不错，今日我要立一个儿子，在我死后高举我的大纛。”开国诸将随着成吉思汗东征西讨，到这时身经百战，尽已白发苍苍，听到大汗忽要立后，都不禁又惊又喜，一齐望着他的脸，静候他说出继承者的名字。
    成吉思汗道：“术赤，你是我的长子，你说我该当立谁？”术赤心里一跳，他精明干练，立功最多，又是长子，向来便以为父王死后自然由他继位，这时大汗忽然相问，却不知如何回答才好。成吉思汗的次子察合台性如烈火，与大哥向来不睦，听父王问他，叫了起来：“要术赤说话，要派他作甚？我们能让这蔑儿乞惕的杂种管辖么？”原来成吉思汗初起时兵力微弱，妻子曾被仇敌蔑儿乞惕人掳去，数年后待得夺回，已然生了术赤，只是成吉思汗并不以此为嫌，对术赤自来视作亲子。术赤听兄弟如此辱骂，哪里忍耐得住，扑上前去，抓住察合台胸口衣襟，叫道：“父王并不将我当作外人，你却如此辱我！你有甚么本事强过我？你只是暴躁傲慢而已。咱俩这就出去比个输赢。要是我射箭输给你，我将大姆指割掉。要是我比武输给你，我就倒在地上永远不起来！”转头向成吉思汗道：“请父王降旨！”两兄弟互扭衣襟，当场就要拚斗。众将纷纷上前劝解，博尔术拉住术赤的，木华黎拉着察合台的。成吉思汗想起少年之时数为仇敌所窘，连妻子也不能保，以致引起今日纷争，不禁默然。众将都责备察合台不该提起往事，伤了父母之心。成吉思汗道：“两人都放。术赤是我长子，我向来爱他重他，以后谁也不许再说。”察合台放开了术赤，说道：“术赤的本事高强，谁都知道。但他不及弟窝阔台仁慈，我推举窝阔台。”成吉思汗道：“术赤，你怎么说？”术赤见此情形，心知汗位无望，他与弟向来和好，又知他为人仁爱，日后不会相害，于是道：“很好，我也推举窝阔台。”四王子拖雷更无异言。窝阔台推辞不就。成吉思汗道：“你不用推让，打仗你不如你大哥二哥，但你待人亲厚，将来做了大汗，诸王诸将不会自相纷争残杀。咱们蒙古人只要自己不打自己，天下无敌，还有甚么好担心的？”当日成吉思汗大宴诸将，庆祝新立太子。
    众将士直饮至深夜方散。郭靖回营时已微有酒意，正要解衣安寝，一名亲兵突然匆匆进帐，报道：“驸马爷，不好啦，大王子、二王子喝醉了酒，各自带了兵厮杀去啦。”郭靖吃了一惊，道：“快报大汗。”那亲兵道：“大汗醉了，叫不醒他。”郭靖知道术赤和察合台各有亲信，麾下都是精兵猛将，若是相互厮杀起来，蒙古军力非大伤元气不可，但日间两人在大汗之前尚且殴斗，此时又各醉了，自己去劝，如何拆解得开。一时徬徨无计，在帐走来走去，以击额，自言自语：“若是蓉儿在此，必能教我一个计策。”只听得远处呐喊声起，两军就要对杀，郭靖更是焦急，忽见鲁有脚奔进帐来，递上一张纸条，上写：“以蛇蟠阵阻隔两军，用虎翼阵围擒不服者。”这些日子来，郭靖已将一部《武穆遗书》读得滚瓜烂熟，斗然间见了这两行字，顿时醒悟，叫道：“怎地我如此愚拙，竟然计不及此，读了兵书何用？”当即命军传下令去。蒙古军令严整，众将士虽已多半饮醉，但一闻号令，立即被甲上马，片刻之间，已整整齐齐的列成阵势。
    郭靖令军点鼓通，号角声响，前阵发喊，向东北方冲去。驰出数里，哨探报道，大王子和二王子的亲军两阵对圆，已在厮杀，只听嗬呼、嗬呼之声已然响起。郭靖心焦急：“只怕我来迟了一步，这场大祸终于阻止不了。”忙挥发令，万人队的右后天轴队冲上前去，右后地轴队列后为尾，右后天冲，右后地冲，西北风，东北风各队居右列阵，左军相应各队居左，随着郭靖军大纛，布成蛇蟠之阵，向前猛冲过去。术赤与察合台属下各有二万余人，正舞长刀接战，郭靖这蛇蟠阵突然自间疾驰而至，军容严整。两军一怔之下，微见散乱。只听得察合台扬声大呼：“是谁？是谁？是助我呢，还是来助术赤那杂种？”郭靖不理，令旗挥动，各队旋转，蛇蟠阵登时化为虎翼阵，阵面向左，右前天冲四队居为前首，其余各队从察合台军两侧包抄了上来，只左天前冲二队向着术赤军，守住阵脚。察合台这时已看清楚是郭靖旗号，高声怒骂：“我早知贼南蛮不是好人。”下令向郭靖军冲杀。但那虎翼阵变化精微，两翼威力极盛，乃当年韩信在垓下大破项羽时所创。兵法云：“十则围之。”本来须有十倍兵力，方能包围敌军，但此阵极尽变幻，竟能以少围多。察合台的部众见郭靖一小队一小队的纵横来去，不知有多少人马，心各存疑惧。片刻之间，察合台的二万余人已被割裂阻隔，左右不能相救。他们与术赤军相战之时，斗志原本极弱，一来对都是族人，大半交好相识，二来又怕大汗责骂，这时被郭靖军冲得乱成一团，更是无心拚斗，只听得郭靖军大声叫道：“咱们都是蒙古兄弟，不许自相残杀。快抛下刀枪弓箭，免得大汗责打斩首。”众将士正合心意，纷纷下马，投弃武器。察合台领着千余亲信，向郭靖军猛冲，只听声锣响，八队兵马从八方围到，零时地下尽都布了绊马索，千余人一一跌下马来。那八队人四五人服侍一个，将察合台的亲信掀在地下，都用绳索反缚了。
    术赤见郭靖挥军击溃了察合台，不由得又惊又喜，正要上前叙话，突听号角声响，郭靖前队变后队，后队变前队，四下里围了上来。术赤久经阵战，但见了这等阵仗，也是惊疑不已，急忙喝令拒战，却见郭靖的万人队分作十二小队，不向前冲，反向后却。术赤更是奇怪，哪知道这十二队分为大黑子、破敌丑、左突寅、青蛇卯、摧凶辰、前冲巳、大赤午、先锋未、右击申、白云酉、决胜戌、后卫亥，按着十二时辰，奇正互变，奔驰来去。十二队阵法倒转，或右军左冲，或左军右击，一番冲击，术赤军立时散乱。不到一顿饭工夫，术赤也是军溃被擒。术赤想起初遇郭靖时曾将他鞭得死去活来，察合台想起当时曾嗾使猛犬咬他，都怕他乘报复，惊吓之下，酒都醒了，又怕父王重责，心均悔恨不已。
    郭靖擒了两人，心想自己究是外人，做下了这件大事，也不知是祸是福，正要去和窝阔台、拖雷协议，突听号角大鸣，火光大汗的九旄大纛远远驰来。
    成吉思汗酒醒后得报二子统兵拚杀，惊怒交迸之下，不及穿衣披甲，散着头发急来阻止。驰到临近，只见两军将士一排排坐在地下，郭靖的骑军监视在侧，又见二子虽然骑在马上，每人都被八名武士执刀围住，不禁大奇。郭靖上前拜伏在地，禀明原由。成吉思汗见一场大祸竟被他消弭于无形，欣喜不已。他赶来之时，心想两子所统蒙古精兵自相残杀，必已死伤惨重，两个儿子说不定都已尸横就地，岂知两子无恙，军俱都完好，实是喜出望外。当即大集诸将，把术赤与察合台狠狠责骂了一顿，重赏郭靖和他属下将士，对郭靖道：“你还说不会带兵打仗？这一仗的功劳，可比打下金国的都还大。敌人的城池今天打不下，明天还可再打。我的儿子和精兵若是死了，怎么还活得转来？”郭靖将所得的金银牲口都分给了士卒，一军之，欢声雷动。诸将见郭靖立了大功，都到他营贺喜。郭靖送了来客后，取出鲁有脚交来的字条细看，见字迹扭曲，甚是拙劣，多半确是鲁有脚所写，但又起疑心：“蛇蟠、虎翼两阵，我虽用以教练士卒，却未和鲁长老说起过阵势的名字，我向他请教兵书上的疑难，也没和这几个阵势是有关的。他怎知有此两阵？难道是偷读了我的兵书？”当下将鲁有脚请到帐，说道：“鲁长老，这兵书你若爱看，我借给你就是。”鲁有脚笑道：“穷叫化这一辈子是决计不会做将军的，带领些小叫化也不用讲兵法，兵书读了无用。”郭靖指着字条道：“你怎知蛇蟠、虎翼之阵？”鲁有脚道：“官人曾与小人说过，怎地忘了？”郭靖知他所言不实，越想越是奇怪，始终不明他隐着何事。次日成吉思汗升帐点将。前军先锋由察合台、窝阔台统领；左军由术赤统领；右军由郭靖统领。前、左、右军各是个万人队。成吉思汗带同拖雷，自将主军六个万人队随后应援。每名军士都携马数匹，交替乘坐，以节马力，将官携马更多。十五个万人队，马匹将近百万。
    号角齐鸣，鼓声雷动，先锋前军万，士壮马腾，浩浩荡荡的向西进发。大军渐行渐远，入花剌子模境后，一路势如破竹。摩诃末兵力虽众，却远不是蒙古军的敌。郭靖攻城杀敌，也立了不少功劳。
    !!------------第三十七回 从天而降    ()　　这一日郭靖驻军那密河畔，晚间正在帐研读兵书，忽听帐外喀的一声轻响，帐门掀处，一人钻了进来。帐前卫兵上前喝止，被那人臂轻挥，一一点倒在地。那人抬头而笑，烛光下看得明白，正是西毒欧阳锋。郭靖离土万里，不意在此异邦绝域之地竟与他相遇，不禁惊喜交集，跃起身来，叫道：“黄在哪里？”欧阳锋道：“我正要问你，那小丫头在哪里？快交出人来！”郭靖听了此言，喜不自胜：“如此说来，蓉儿尚在人世，而且已逃脱他的魔。”欧阳锋厉声又问：“小丫头在哪里？”郭靖道：“她在江南随你而去，后来怎样？她……她很好吗？你没害死她，这可真要多谢你啦！我……我真要谢谢你。”说着忍不住喜极而泣。欧阳锋知他不会说谎，但从诸般迹象看来，黄蓉必在郭靖营，何以他全然不知，一时思之不解，盘膝在地上铺着的毡上坐了。郭靖拭了眼泪，解开卫兵的穴道，命人送上乳酒酪茶。欧阳锋喝了一碗马乳酒，说道：“傻小子，我不妨跟你明言。那丫头在嘉兴府铁枪庙确是给我拿往了，哪知过不了几天就逃走了。”郭靖大喜叫好，说道：“她聪明伶俐，若是想逃，定然逃得了。她是怎生逃了的？”欧阳锋恨恨的道：“在太湖边归云庄上……，呸，说他作甚，总之是逃走了。”郭靖知他素来自负，这等失受挫之事岂肯亲口说出，当下也不再追问，得知黄蓉无恙心喜乐不胜，只是大叫：“好极！好极！”欧阳锋道：“好甚么？她逃走之后，我紧追不舍，好几次差点就抓到了，总是给她狡猾兔脱。但我追得紧急，这丫头却也没能逃赴桃花岛去。我们两个一追一逃，到了蒙古边界，忽然失了她的踪迹。我想她定会到你军，于是反过来使个守株待兔之计。”郭靖听说黄蓉到了蒙古，更是惊喜交集，忙问：“你见到了她没有？”欧阳锋怒道：“若是见到了，我还不抓回去？我日夜在你军窥伺，始终不见这丫头人影。傻小子，你到底在捣甚么鬼？”郭靖呆了半晌，道：“你日夜在我军窥伺？我怎地半点也不知道？”欧阳锋笑道：“我是你天前冲队的一名西域小卒。你是主帅，怎认得我？”蒙古军本多俘获的敌军，欧阳锋是西域人，混在军，确是不易为人察觉。郭靖听他这么说，不禁骇然，心想：“他若要伤我，我这条命早已不在了。”喃喃的道：“你怎说蓉儿在我军？”欧阳锋道：“你擒大汗二子，攻城破敌，若不是那丫头从指点，凭你这傻小子就办得了？可是这丫头从不现身，那也当真奇了。现下只得着落在你身上交出人来。”郭靖笑道：“倘若蓉儿现身，那我真是求之不得。可是你倒想想，我能不能将她交给你？”欧阳锋道：“你不肯交人，我自有对付之道。你虽绾兵符，统领大军，可是在我欧阳锋眼，嘿嘿，这帐外帐内，就如无人之境，要来便来，要去便去，谁又阻得了我？”郭靖点点头，默然不语。欧阳锋道：“傻小子，咱俩订个约怎样？”郭靖道：“订甚么约？”欧阳锋道：“你说出她的藏身之处，我担保决不伤她一毫一发。你若不说，我慢慢总也能找到，那时候啊，哼哼，可就没甚么美事啦。”郭靖素知他神通广大，只要黄蓉不在桃花岛藏身，总有一日能给他找着擒去，这番话却也不是信口胡吹，沉吟了片刻，说道：“好，我跟你订个约，但不是如你所说。”欧阳锋道：“你要如何？”郭靖道：“欧阳先生，你现下功夫远胜于我，可是我年纪比你小，总有一天，你年老力衰，会打我不过。”郭靖以前叫他“欧阳伯伯”，但他害死了五位恩师，仇深似海，那“伯伯”两字是再也不会出口了。
    欧阳锋从未想到“年老力衰”四字，给他一提，心一凛：“这傻小子这几句话倒也不傻。”说道：“那便怎样？”郭靖道：“你与我有杀师深仇，此仇不可不报，你便走到天边，我也总有一日要找上你。”    欧阳锋仰头哈哈大笑，说道：“乘着我尚未年老力衰，今日先将你毙了！”语声甫毕，双腿一分，人已蹲起，双掌排山倒海般劈将过来。此时郭靖早已将《九阴真经》上的《易筋锻骨篇》练成，既得一灯大师译授了真经总纲，经上其他的功夫也已练了不少，内力的精纯浑厚更是大非昔比，身子略侧，避开掌势，回了一招“见龙在田”。欧阳锋回掌接住，这降龙十八掌的功夫他本知之已稔，又知郭靖得洪公真传，掌力极强，但让之自己终究还差着一截，不料这下硬接硬架，身子竟然微微晃动。高对掌，只要真气稍逆，立时会受重伤，他略有大意，险些输在郭靖里，不由得吃了一惊：“只怕不等我年老力衰，这小子就要赶上我了。”当即左掌拍出。
    郭靖又侧身避过，回了一掌。这一招欧阳锋却不再硬接，腕回勾，将他掌力卸开。郭靖不明他掌力运用的秘奥，只道他是消解自己去招，哪知欧阳锋寓攻于守，一勾之竟是蓄有回力，郭靖只觉一股大力扑面而来，闪避不及，只得伸右掌抵住。要论到两人功力，郭靖仍略逊一筹，此时形势，已与当日临安皇宫水帘洞抵掌相似，虽然郭靖已能支持较久，但时刻长了，终究非死即伤。欧阳锋依样葫芦，再度将他诱入彀，心下正喜，突觉郭靖右掌微缩，势似不支，当即掌上加劲，哪知他右掌轻滑，竟尔避开，欧阳锋猛喝一声，掌力疾冲而去，心想：“今日是你死期到了。”    眼见指尖要扫到他胸前，郭靖左掌横过，在胸口一挡，右食指伸出，猛向欧阳锋太阳穴点去。这是他从一灯大师处见到的一阳指功夫，但一灯大师并未传授，他当日只见其形，全不知其变化诀窍，此时危急之下，以双互搏之术使了出来。一阳指正是蛤蟆功的克星，欧阳锋见到，如何不惊？立即跃后避开，怒喝：“段智兴这老儿也来跟我为难了？”其实郭靖所使指法并非真是一阳指，如何能破蛤蟆功，但欧阳锋大惊之下，不及细辨，待得跃开，才想起这一阳指后招无穷，怎么他一指戳过，就此缩，想是并未学全，不等郭靖回答，双掌一上一下，一放一收，斗然击出。这一下来得好快，郭靖念头未转，已然纵身跃起，只听得喀喇一声巨响，帐一张矮几已被西毒双掌劈成数块。
    欧阳锋重占上风，次掌继发，忽觉身后风声飒然，有人偷袭，当下竟不转身，左腿向后反踢。身后那人也是举腿踢来，双足相交，那人一交摔了出去，但腿骨居然并未折断，倒是大出欧阳锋意料之外。他回过身来，只见帐们处站着个年老乞丐，原来是丐帮的鲁、简、梁长老。鲁有脚纵身跃起，双臂与简、梁二人臂相挽，这是丐帮聚众御敌、以弱抗强之术，当日君山大会选立帮主，丐帮就曾以这功夫结成人墙，将郭靖与黄蓉逼得束无策。
    欧阳锋从未和这人交过，但适才对了一脚，已试出鲁有脚内力不弱，其余二丐想来也都相类，自己与郭靖单打独斗虽稳操胜券，但加上一群臭叫化，自己就讨不了好去，当下哈哈一笑，说道：“傻小子，你功夫大进了啊！”曲起双腿，双膝坐在毡上，对鲁有脚等毫不理会，说道：“你要和我订甚么约，且说来听听。”郭靖道：“你要黄姑娘给你解释《九阴真经》，她肯与不肯，只能由她，你不能伤她毫发。”欧阳锋笑道：“她若肯说，我原本舍不得加害，难道黄老邪是好惹的么？但她如坚不肯说，岂不许我小小用点儿强？”郭靖摇头道：“不许。”欧阳锋道：“你要我答应此事，以甚么交换？”郭靖道：“从今而后，你落在我之时，我饶你次不死。”    欧阳锋站起身来，纵声长笑。笑声尖厉奇响，远远传送出去，草原上的马匹听了，都嘶鸣起来，好一阵不绝。
    郭靖双眼凝视着他，低声道：“这没甚么好笑。你自己知道，总有一日，你会落入我的。”    欧阳锋虽然发笑，其实却也当真忌惮，暗想这小子得知《九阴真经》秘奥，武功进境神速，委实轻视不得，口笑声不绝，心下计议已定，笑道：“我欧阳锋竟要你这臭小子相饶？好罢，咱们走着瞧。”郭靖伸出掌，说道：“丈夫一言。”欧阳锋笑道：“快马一鞭。”在他掌上轻拍了下。这击掌相约是宋人立誓的仪式，若是负了誓言，终身为人不齿。掌击过，欧阳锋正要再盘问黄蓉的踪迹，一瞥眼间，忽在营帐缝见有一人在外飞掠而过，身法快捷异常，心一动，急忙揭帐而出，却已不见人影。他回过头来，说道：“十日之内，再来相访，且瞧是你饶我，还是我饶你？”说罢哈哈大笑，倏忽之间，笑声已在十数丈外。
    鲁、简、梁长老相顾骇然，均想：“此人武功之高，世所罕有，天怪能与洪帮主齐名当世。”郭靖将欧阳锋来访的原由向人说了。鲁有脚道：“他说黄帮主在咱们军，全是胡说八道。倘若黄帮主在此，咱们岂能不知？再说……”郭靖坐了下来，一支颐，缓缓道：“我却想他的话也很有些道理。我常常觉得，黄姑娘就在我的身边，我有甚么疑难不决之事，她总是给我出个极妙的主意。只是不管我怎么想念，却始终见不着她。”说到这里眼眶已充满泪水。鲁有脚劝道：“官人也不须烦恼，眼下离别一时，日后终能团聚。”郭靖道：“我得罪了黄姑娘，只怕她再也不肯见我。不知我该当如何，方能赎得此罪？”鲁、简、梁人相顾无语。郭靖又道：“纵使她不肯和我说话，只须让我见上一面，也好令我稍解思念的苦楚。”简长老道：“官人累了，早些安歇。明儿咱们须得计议个稳妥之策，防那欧阳锋再来滋扰。”次日大军西行，晚开安营后，鲁有脚进帐道：“小人年前曾在江南得到一画，想我这等粗野鄙夫，怎领会得画之意？官人军寂莫，正可慢慢鉴赏。”说着将一卷画放在案上。郭靖打开一看，不由得呆了，只见纸上画着一个簪花少女，坐在布上织绢，面目宛然便是黄蓉，只是容颜瘦损，颦眉含眄，大见憔悴。郭靖怔怔的望了半晌，见画边又提了两首小词。一词云：“张，春蚕吐尽一生丝，莫教容易裁罗绮。无端剪破，仙鸾彩凤，分作两边衣。”另一词云：“九张，双飞双叶又双枝，薄情自古多离别。从头到底，将心萦系，穿过一条丝。”这两首词自是模仿瑛姑“四张”之作，但苦心密意，语语双关，似又在“四张”之上。郭靖虽然难以尽解，但“薄情自古多离别”等浅显句子却也是懂的，回味半日，心想：“此画必是蓉儿笔，鲁长老却从何处得来？”抬头欲问时，鲁有脚早已出帐。郭靖忙命亲兵传他进来。鲁有脚一口咬定，说是在江南书肆购得。郭靖就算再鲁钝十倍，也已瞧出这间定有玄虚，鲁有脚是个粗鲁豪爽的汉子，怎会去买甚么书画？就算有人送他，他也必随抛弃。他在江南书肆购得的图画，画的女子又怎会便是黄蓉？只是鲁有脚不肯吐露真相，却也无可奈何。正沉吟间，简长老走进帐来，低声道：“小人适才见到东北角上人影一晃，倏忽间不知去向，只怕欧阳锋那老贼今晚要来偷袭。”郭靖道：“好，咱们四人在这里合力擒拿。”简长老道：“小人有条计策，官人瞧着是否使得。”郭靖道：“想必是好的，请说罢。”简长老道：“这计策说来其实平常。咱们在这里掘个深坑，再命二十名士卒各负沙包，守在帐外。那老贼不来便罢，若是再来与官人罗唣，管教他有来无去。”郭靖大喜，心想欧阳锋素来自负，从不把旁人放在眼里，此计虽旧，对付他倒是绝妙。当下长老督率士兵，在帐掘了个深坑，坑上盖以毛毡，毡上放了张轻便木椅。二十名健卒各负沙包，伏在帐外。沙漠行军常须掘地取水，是以帐掘坑，毫不引人注目。
    安排已毕，郭靖秉烛相候。哪知这一晚欧阳锋竟不到来，次日安营后，长老又在帐掘下陷阱，这晚仍无动静。到第四天晚上，郭靖耳听得军刁斗之声此起彼息，心也是思潮起伏。猛听得帐外如一叶落地，欧阳锋纵声长笑，踏进帐来，便往椅坐落。
    只听得喀喇喇一声响，他连人带椅跌入坑。这陷阱深达八丈，径窄壁陡，欧阳锋功夫虽高，落下后急切间哪能纵得上来？二十名亲兵从帐边蜂涌抢出，四十个大沙包迅即投入陷阱，尽数压在欧阳锋身上。
    鲁有脚哈哈大笑，叫道：“黄帮主料事如神……”简长老向他瞪了一眼，鲁有脚急忙住口。郭靖忙问：“甚么黄帮主？”鲁有脚道：“小人说溜了嘴，我是说洪帮主。若是洪帮主在此，定然欢喜。”郭靖凝目瞧他，正要再问，突然帐外亲兵发起喊来。郭靖与长老急忙抢出，只见众亲兵指着地下，喧哗叫嚷。郭靖排众看时，见地下一个沙堆渐渐高起，似有甚么物事要从底下涌出，登时醒悟：“欧阳锋好功夫，竟要从地下钻将上来。”当即发令，数十名骑兵翻身上马，往沙堆上踹去。众骑兵连人带马份量已然不轻，再加奔驰起落之势，欧阳锋武功再强，也是禁受不起，只见沙堆缓缓低落，但接着别处又有沙堆涌起。众骑兵见何处有沙堆耸上，立时纵马过去践踏，过不多时，不再有沙堆隆起，想是他支持不住，已然闭气而死。郭靖命骑兵下马掘尸。此时已交子时，众亲兵高举火把，围成一圈，十余名兵士举铲挖沙，挖到丈余深处，果见欧阳锋直挺挺站在沙。此处离帐陷坑已有数丈之遥，虽说沙地甚是松软，但他竟能凭一双赤，闭气在地下挖掘行走，有如鼹鼠一般，内功之强，确是罕见罕闻。众士卒又惊又佩，将他抬了起来，横放地下。鲁有脚探他已无鼻息，但摸他胸口却尚自温暖，便命人取铁链来捆缚，以防他醒转后难制。哪知欧阳锋在沙爬行，头顶始终被马队压住，无法钻上，当下假装闷死，待上来时再图逃走。这时他悄没声的呼吸了几下，见鲁有脚站在身畔，大声命人取链，突然跃起，大喝一声，伸扣住了鲁有脚右脉门。这一下变起仓卒，死尸复活，众人都是大吃一惊。郭靖却已左按住欧阳锋背心“陶道穴”，右按住他腰间“脊穴”。这两个穴道都是人身背后的大穴，他若非在沙下被压得半死不活，筋疲力尽，焉能轻易让人按？他一惊之下，欲待反拒故，只觉穴道上微微一麻，知道郭靖留劲不发，若是他掌力送出，自己脏腑登时震碎，何况此时足酸软，就算并非要穴被制，与郭靖平相斗也是万万不敌，只得放开了鲁有脚腕，挺立不动。
    郭靖道：“欧阳先生，请问你见到了黄姑娘么？”欧阳锋道：“我见到她的侧影，这才过来找她。”郭靖道：“你当真看清楚了？”欧阳锋恨恨的道：“若非鬼丫头在此，谅你也想不出这装设陷阱的诡计。”郭靖呆了半晌，道：“你去罢，这次饶了你。”右掌轻送，将他弹出丈余之外。他忌惮欧阳锋了得，如若贸然放，只怕他忽施反击。
    欧阳锋回过身来，冷然道：“我和小辈单打独斗，向来不使兵刃。但你有鬼丫头暗相助，诡计多端，此例只好破了。十日之内，我携蛇杖再来。杖头毒蛇你亲眼见过，可须小心了。”说罢飘然而去。郭靖望着他的背影倏忽间在黑暗隐没，一阵北风过去，身上登感寒意，想起他蛇杖之毒，杖法之精，不禁栗栗危惧，自己虽跟江南六怪学过多般兵刃，但俱非上乘功夫，欲凭赤对付毒杖，那是万万不能，但若使用兵器，又无一件擅长。一时徬徨无计，抬头望天，黑暗但见白雪大片大片的飘下。回到帐不久，寒气更浓。亲兵生了炭火，将战马都牵入营帐避寒。丐帮众人大都未携皮衣，突然气候酷寒，只得各运内力抵御。郭靖急令士卒宰羊取裘，不及硝制，只是擦洗了羊血，就令帮众披在身上。
    次日更冷，地下白雪都结成了坚冰。花剌子模军乘寒来攻，郭靖早有防备，以龙飞阵大胜了一仗，连夜践雪北追。古人有诗咏寒风西征之苦云：“将军金甲夜不脱。半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕草檄砚水凝。”又云：“虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱。”郭靖久在漠北，向习寒冻，倒也不以为苦，但想黄蓉若是真在军，她生长江南，如何经受得起？不由得愁思倍增。翌晚宿营后他也不惊动将士，悄悄到各营察看，但查遍了每一座营帐，又哪里有黄蓉的影子？
    回到帅帐，却见鲁有脚督率士兵，正在地下掘坑，郭靖道：“这欧阳锋狡猾得紧，吃了一次亏，第二次又怎再能上钩？”鲁有脚道：“他料想咱们必使别计，哪知咱们却给他来个依样葫芦。这叫作虚者实之，实者虚之，虚虚实实，人不可测。”郭靖横了他一眼，心道：“你说带领小叫化不用读兵法，这兵书上的话，却又记得好熟。”鲁有脚道：“但如再用沙包堆压，此人必有解法。咱们这次给他来个同求异。不用沙包，却用滚水浇淋。”郭靖见数十名亲兵在帐外架起二十余只大铁锅，将冻成坚冰的一块块白雪用斧头敲碎，铲入锅，说道：“那岂不活活烫死了他？”鲁有脚道：“官人与他相约，若是他落入官人，你饶他次。但如一下子便烫死了，算不得落入官人，要饶也无从饶起，自不能说是背约。”过不多时，深坑已然掘好，坑上一如旧状，铺上毛毡，摆了张木椅。帐外众亲兵也已在锅底生起了柴火，烧冰化水，只是天时实是寒冷过甚，有几锅柴薪添得稍缓，锅面上转眼又结起薄冰。鲁有脚不住价催促：“快烧，快烧！”突然间雪地里人影一闪，欧阳锋举杖挑开帐门，叫道：“傻小子，这次再有陷阱，你爷爷也不怕了！”说着飞身而起，稳稳往木椅上一坐。鲁、简、梁长老料不到欧阳锋来得这般快法，此时锅坚冰初熔，尚只是一锅锅冰凉的雪水，莫说将人烫死，即是用来洗个澡也嫌太冷，眼见欧阳锋往椅上一坐，不禁连珠价叫苦。只听得喀喇喇一声响，欧阳锋大骂声，又是连人带椅的落入陷阱。此时连沙包也未就，以欧阳锋的功夫，跃出这小小陷阱真是易如反掌，长老足无措，只怕郭靖受害，齐叫：“官人，快出帐来。”忽听背后一人低喝道：“倒水！”鲁有脚听了这声音，不须细想，立即遵从，叫道：“倒水！”众亲兵抬起大锅，猛往陷阱泼将下去。
    欧阳锋正从阱底跃起，几锅水忽从头顶泻落，一惊之下，提着的一口气不由得松了，身子立即下堕。他将蛇杖在阱底急撑，二次提气又上，这次有了防备，头顶灌下来的冷水虽多，却已冲他不落。哪知天时酷寒，冷水甫离铁锅，立即结冰，欧阳锋跃到陷阱途，头上脚底的冷水都已凝成坚冰。他上跃之劲极是猛烈，但坚冰硬逾钢铁，咚的一下，头上撞得甚是疼痛，欲待落下后蓄势再冲，双脚却已牢牢嵌在冰里，动弹不得。他这一惊非同小可，大喝一声，运劲猛力挣扎，刚把双脚挣松，上半身又已被冰裹住。
    众亲兵于水灌陷阱之法事先曾演练纯熟，四人抬锅倒水后退在一旁，其余四人立即上前递补，此来彼去，犹如水车一般，迅速万分。只怕滚水溅泼开来烫伤了，各人上脸上都裹布相护。岂知雪水不及烧滚，冷水亦能团敌，片刻之间，二十余大锅雪水灌满了陷阱，结成一条四五丈长、尺圆径的大冰柱。这一下误打误撞，竟然一举，众人都是惊喜交集。长老督率亲兵，铲开冰柱旁的泥沙，垂下巨索缚住，赶了二十匹马结队拉索，那冰柱拖将上来。
    四营将士得讯，均到主帅帐前观看奇景。众人一齐用力，竖起冰柱。火把照耀下但见欧阳锋露齿怒目，挥臂抬足，却是困在冰柱段，半点动弹不得。众将士欢声雷动。鲁有脚生怕欧阳锋内功精湛，竟以内力熔冰攻出，命亲兵继续浇水泼上，将那冰柱加粗。郭靖道：“我曾和他立约，要相饶次不杀。打碎冰柱，放了他罢！”长老都感可惜，但豪杰之士无不重信守义，当下也无异言。
    鲁有脚提起铁锤正要往冰柱上击去，简长老叫道：“且慢！”问郭靖道：“官人，以这欧阳锋的功力，在这冰柱支持得几时？”郭靖道：“一个时辰谅可挨到，过此以外，只怕性命难保了。”简长老道：“好，咱们过一个时辰再放他。性命能饶，苦头却不可不吃。”郭靖想起杀师之仇，点头称是。讯息传到，别营将士也纷纷前来观看。郭靖对长老道：“自古道：士可杀不可辱。此人虽然奸恶，究是武学宗师，岂能任人嬉笑折辱？”当下命士卒用帐篷将冰柱遮住，派兵守御，任他亲贵大将亦不得启帐而观。
    过了一个时辰，长老打碎冰柱，放欧阳锋出来。欧阳锋盘膝坐在地下，运功良久，呕出口黑血，恨恨而去。郭靖与长老见他在冰困了整整一个时辰，虽然神情委顿，但随即来去自如，均各叹服。
    这一个时辰之，郭靖一直神情恍惚，当时只道是欧阳锋在侧，以致提心吊胆，但破冰释人之后，在帐亦自难以宁静。他坐下用功，镇摄心神，约莫一盏茶时分，万念俱寂，心地空明，突然之间，想到了适才烦躁不安的原因。原来当鲁有脚下令倒水之前，他清清楚楚的听到一人低喝：“倒水！”这声音熟悉异常，竟有**分是黄蓉的口音，只是当时正逢欧阳锋落入陷阱，事势紧急，未及留心，但此后这“倒水”两个字的声音，似乎始终在耳边萦绕不去，而心却又捉摸不着。他跃起身来，脱口叫道：“蓉儿果然是在军。我尽集将士，不教漏了一个，难道还查她不着？”但随即转念：“她既不肯相见，我又何必苦苦相逼？”展开图画，呆望画少女，心悲喜交集。静夜之，忽听远处快马驰来，接着又听得亲卫喝令之声，不久使者进帐，呈上成吉思汗的令。原来蒙古大军分路进军，节节获胜，再西进数百里，即是花剌子模的名城撒麻尔罕。成吉思汗哨探获悉，此城是花剌子模的新都，结集重兵十余万守御，城精粮足，城防完固，城墙之坚厚更是号称天下无双，料得急切难拔，是以传令四路军马会师齐攻。次晨郭靖挥军沿那密河南行。军行十日，已抵撒麻尔罕城下。城见郭靖兵少，全军开关出战，却被郭靖布下风扬、云垂两阵，半日之间，杀伤了敌人五千余名。花剌子模军气为之夺，败回城。第日成吉思汗大军，以及术赤、察合台两军先后到达。十余万人四下环攻，哪知撒麻尔罕城墙坚厚，守御严密，蒙古军连攻数日，伤了不少将士，始终不下。
    又过一日，察合台的长子莫图根急于立功，奋勇迫城，却被城上一箭射下，贯脑而死。成吉思汗素来钟爱此孙，见他阵亡，悲怒无已。亲兵将王孙的尸体抬来，成吉思汗眼泪扑簌而下，抱在怀，将他头上的长箭用力拔出，只见那箭狼牙雕翎、箭杆包金，刻着“大金赵王”四字。左右识得金国字的人说了，成吉思汗怒叫：“啊，原来是完颜洪烈这奸贼！”跃上马背，传令道：“大小将士听着：任谁鼓勇先登，破城擒得完颜洪烈为王孙复仇，此城子女玉帛，尽数赏他。”一百名亲兵站在马背之上，将大汗的命令齐声喊出。军听到，尽皆振奋踊跃，一时箭如飞蝗，杀声震天，或叠土抢登，或竖立云梯，或抛掷钩索攀援，或拥推巨本冲门。但城将士百计守御，攻到傍晚，蒙古军折了四千余人，撒麻尔罕城却仍是屹立如山。成吉思汗自进军花剌子模以来，从无如此大败，当晚在帐悲痛爱孙之亡，怒如雷霆。郭靖回帐翻阅《武穆遗书》，要想学一个攻城之法，但那撒麻尔罕的城防与大异，遗书所载的战法均无用处。郭靖请鲁有脚入帐商议，知他必去就教黄蓉，待他辞出后悄悄跟随，岂知鲁有脚前后布满丐帮帮众，一见郭靖便都大声喝令敬礼。郭靖寻思：“这当然又是蓉儿的计谋，唉，她总有避我之法，我的一举一动，无不在她料。”过了一个多时辰，鲁有脚回报道：“这大城急切难攻，小人也想不出妙计。且过几日，看敌军有无破绽，再作计较。”郭靖点头不语。他初离蒙古南下之时，只是个浑浑噩噩，诚朴木讷的少年，但一年来迭经忧患，数历艰险，见识增进了不少，这晚在帐细细咀嚼画上两首词的词义，但觉缠绵之情不能自已，心想：“蓉儿决非对我无情，定是在等我谢罪。只是我生来愚蠢，却不知如何补过，方合她的心意。”想到此处，不禁烦恼不已。这晚睡在帐，翻来覆去思念此事，直到更过后，才迷迷糊糊的睡去，梦却与黄蓉相遇，当即问她该当如何谢罪，只见她在自己耳边低声说了几句。郭靖大喜，便即醒转，却已记不起她说的是几句甚么话。他苦苦思索，竟连一个字也想不起来，要待再睡，得以与黄蓉重在梦相会，却偏偏又睡不着了。焦急懊闷之下，连敲自己脑袋，突然间灵一动：“我记不起来，难道不能再问她？”大叫：“快请鲁长老进帐。”鲁有脚只道有甚么紧急军务，披着羊裘赤足赶来。郭靖道：“鲁长老，我明晚无论如何要与黄姑娘相见，不管是你自己想出来的也好，还是去和别人商量也好，限你明日午时之前，给我筹划一条妙策。”鲁有脚吃了一惊，说道：“黄帮主不在此间，官人怎能与她相见？”郭靖道：“你神妙算，定有智计。明日午时若不筹划妥善，军法从事。”自觉这几句话太也蛮横，不禁暗暗好笑。
    鲁有脚欲待抗辩，郭靖转头吩咐亲兵：“明日午时，派一百名刀斧帐下伺候。”亲兵大声应了。鲁有脚愁眉苦脸，转身出帐。次日一早大雪，城墙上坚冰结得滑溜如油，如何爬得上去？成吉思汗收兵不攻，心想此时甫入寒冬，此后越来越冷，非至明春二月不能转暖，如舍此城而去，西进时在后路留下这十几万敌军精兵，随时会被截断归路，腹背受敌；但若屯兵城下，只怕敌人援军云集，倘是寡不敌众，一战而溃，势不免覆军异域，匹马无归。他负着双在帐外来回踱步，徬徨无计，望着城墙边那座高耸入云的雪峰皱起了眉头出神。眼见这雪峰生得十分怪异，平地斗然拔起，孤零零的耸立在草原之上，就如一株无枝无叶的光干大树，是以当地土人称之为“秃木峰”。撤麻尔罕城倚峰而建，西面的城墙借用了一边山峰，营造之费既省，而且坚牢无比，可见当日建城的将作大匠极具才智。这山峰陡削异常，全是坚石，草木不生，纵是猿猴也决不能攀援而上。撒麻尔罕得此屏障，真是固若金汤。成吉思汗心想：“我自结发起事，大小数百战，从未如今日之困，难道竟是天绝我么？”眼见大雪纷纷而下，驼马营帐尽成白色，城却是处处炊烟，不由得更增愁闷。郭靖却另有一番心事，只怕这蛮干之策被黄蓉一举轻轻消解，再说鲁有脚若是当真不说，自己也决不能将他斩首。时近正午，他沉着脸坐在帐，两旁刀斧各执大刀侍立，只听得军号角吹起，午时已届。鲁有脚走进帐来，说道：“小人已想得一个计策，但怕官人难以照计行事。”郭靖大喜，说道：“快说，就是要我性命也成，有甚么难行？”鲁有脚指着秃木峰的峰顶道：“今晚子时刻，黄帮主在峰顶相候。”郭靖一呆，道：“她怎上得去？你莫骗我。”鲁有脚道：“我早说官人不肯依言，纵然想得妙计，也是枉然。”说罢打了一躬，转身出帐。郭靖心想：“果然蓉儿随口一句话，就叫我束无策。这秃峰山比铁掌山指峰尚高数倍，蒙古的悬崖更是不能与之相比。难道峰上当真有甚么神仙，能垂下绳子吊我上去么？”当下闷闷不乐的遣去刀斧，单骑到秃木峰下察看，但见那山峰上下便似一般粗细，峰周结了一层厚冰，晶光滑溜，就如当日冻困欧阳锋的那根大冰柱一般，料想自有天地以来，除了飞鸟之外，决无人兽上过峰顶。他仰头望峰，忽地拍的一声，头上皮帽跌落雪地，刹那间心意已决：“我不能和蓉儿相见，生不如死。此峰虽险，我定当舍命而上，纵然失足跌死了，也是为她的一番心意。”言念及此，心下登时舒畅。这晚他饱餐一顿，结束停当，腰插了匕首，背负长索，天未全黑，便即举步出帐。只见鲁、简、梁长老站在帐外，说道：“小人送官人上峰。”郭靖愕然道：“送我上峰？”鲁有脚道：“正是，官人不是与黄帮主有约，要在峰顶相会么？”郭靖大奇，心道：“难道蓉儿并非骗我？”又惊又喜，随着人走到秃木峰下。只见峰下数十名亲兵赶着数十头牛羊相候。鲁长老道：“宰罢！”一名亲兵举起尖刀，将一头山羊的后腿割了下来，乘着血热，按在峰上，顷刻间鲜血成冰，将一条羊腿牢牢的冻在峰壁，比用铁钉钉住还要坚固。
    郭靖尚未明白此举用意，另一名亲兵又已砍下一条羊腿，粘上峰壁，比先前那条羊腿高了约有四尺。郭靖大喜，才知长老是用羊腿建搭梯级，当斯酷寒，再无别法更妙于此。只见鲁有脚纵身而起，稳稳站在第二条羊腿之上。简长老砍下一条羊腿，向上掷去，鲁有脚接住了又再粘上。过不多时，这“羊梯”已高达十余丈，在地下宰羊传递上去，未及粘上峰壁，已然冻结。郭靖与长老垂下长索，将活羊吊将上去，随杀随粘。待“羊梯”建至山峰半腰，罡风吹来比地下猛烈倍增，幸好四人均是武功高，身子虽微微摇晃，双脚在羊腿上站得极稳，兀自生怕滑溜失足，四人将长索缚在腰间，互为牵援，直忙到半夜，这“羊梯”才建到峰顶。长老固然疲累之极，郭靖也已出了好几身大汗。鲁有脚喘了好几口气，笑道：“官人，这可饶了小人么？”郭靖又是歉仄，又是感激，说道：“真不知该当如何报答位才好。”鲁有脚道：“这是帮主之令，再为难的事也当遵办。谁教我们有这么一位刁钻古怪的帮主呢。”长老哈哈大笑，面向山峰，缓缓爬下。郭靖望着人一步步的平安隆到峰腰，这才回身，只见那山峰顶上景色瑰丽无比，万年寒冰结成一片琉璃世界，或若琼花瑶草，或似异兽怪鸟，或如山石嶙峋，或拟树枝桠槎。郭靖越看越奇，赞叹不已。料想不久黄蓉便会从“羊梯”上峰，霎时之间不禁热血如沸，面颊通红，正自出神，忽听身后格格一声轻笑。这一笑登时教他有如雷轰电震，立即转过身来，月光下只见一个少女似笑非笑的望着他，却不是黄蓉是谁？郭靖虽明知能和她相见，但此番相逢，终究是乍惊乍喜，疑在梦。两人凝望片刻，相互奔近，不提防峰顶寒冰滑溜异常，两人悲喜交集，均未留意，嗤嗤两响，同时滑倒。郭靖生怕黄蓉跌伤，人未落地，运劲向前急纵，抢着将她抱住。两人睽别经年，相思欲狂，此时重会，搂住了哪里还能分开？过了好一阵子，黄蓉轻轻挣脱，坐在一块高凸如石凳的冰上，说道：“若不是见你想得我苦，才不来会你呢。”郭靖傻傻的望着她，半句话也说不出来。隔了良久，才叫了声：“蓉儿。”黄蓉应了他一声。郭靖喜悦万分，又叫道：“蓉儿。”黄蓉笑道：“你还叫不够么？这些日子来，我虽不在你眼前，难道你每天不是叫我几十遍么？”郭靖道：“你怎知道？”黄蓉微笑道：“你见不着我，我却常常见你。”郭靖道：“你一直在我军，干么不让我相见？”黄蓉嗔道：“亏你还有脸问呢？你一知道我平安无恙，就会去和那华筝成亲。我宁可不让你知晓我的下落好。你道我是傻子么？”郭靖听她提到华筝的名字，狂喜之情渐淡，惆怅之心暗生。黄蓉四下一望，道：“那座水晶宫多美，咱们到里面坐下说话。”郭靖顺着她眼光瞧去，只见一大块坚冰间空了一个洞穴，于月光下暗影朦胧，掩映生姿，真似是一座整块大水晶雕成的宫殿。两人携走进冰洞，挨着身子坐下。黄蓉道：“想到你在桃花岛上这般待我，你说我该不该饶你？”郭靖站起身来，说道：“蓉儿，我给你磕一百个响头赔罪。”他一本正经，当真就跪了下来，重重的磕下头去。
    黄蓉嫣然微笑，伸扶起，道：“算了罢，若是我不饶你，你就是砍掉鲁有脚一百个头，我也懒得爬这高峰呢！”郭靖喜道：“蓉儿，你真好。”黄蓉道：“有甚么好不好的？先前只道你一心一意就想给师父报仇，心里没我这个人半点影子，我自然生气啦！后来见你与欧阳锋立约，为了我肯饶他次不死，这么说，你倒当真把我放在心上。”    郭靖摇头道：“你到这时候才知道我的心。”黄蓉又抿嘴一笑，道：“你瞧我穿的是甚么？”郭靖的眼光一直望着她脸，听到这句话才看她身上，只见她穿着一袭黑色貂裘，正是当日两人在张家口订交时自己所赠，心一动，伸握住了她。两人偎倚着坐了片刻，郭靖道：“蓉儿，我听大师父说，你在铁枪庙里被欧阳锋逼着同行，后来怎生逃出了他掌？”黄蓉叹道：“就只可惜了陆师哥好好一座归云庄。老毒物那日逼我跟他讲解《九阴真经》，我说讲解不难，但须得有个清净所在。老毒物说这个自然，咱们去僻静之地找所寺院。我说寺院和尚讨厌，我又不爱吃素。老毒物说那怎么办。我说太湖旁有座归云庄，风景既美，酒菜又好，只不过庄主是我，未免令他放心不下。”    郭靖道：“是啊，他定然不肯去。”黄蓉道：“不，他这人可有多自大，哪把旁人放在眼内。我越是这么说，他越是要去。他说不管那庄上你有多少朋友，老毒物全对付得了。两人到了归云庄上，陆师哥父子却全不在家，原来一齐到江北宝应程大府上探访亲家去啦。你知道那庄子是按着我爹爹五行八卦之术建造的。老毒物一踏进庄子，就知不妙，正想拉了我退出，可是我东一钻西一拐，早就躲了个没影没踪。他找我不到，怒起上来，一把火将归云庄烧成了白地。”郭靖“啊”的一声，道：“我去归云庄找过你的，只见到满地瓦砾，哪料到竟是老毒物干的好事。”黄蓉道：“我料到他要烧庄，要大伙儿事先躲开啦。老毒物虽抓我不到，可是他当真歹毒，守着去桃花岛的途径候我，几次险些儿给他撞到，后来我索性北赴蒙古，他又随后跟着。傻哥哥，幸好你傻里傻气的，若是跟老毒物一般灵，来个前后合围，我可不知该躲到哪里去啦。”郭靖赧然呆笑。
    黄蓉道：“但最后还是你聪明，知道逼鲁有脚想计策。”郭靖道：“蓉儿，是你教我的啊。”黄蓉奇道：“我教你的？”郭靖道：“你在梦里教我的。”当下把梦情境说了一遍。黄蓉这次却不笑他，心甚是感动，幽幽的道：“古人说精诚所至，金石为开。你这般思我念我，我其实早该与你相见了。”郭靖道：“蓉儿，以后你永远别离开我，好不好？”黄蓉望着团团围绕山峰的云海出了一会神，忽道：“靖哥哥，我冷。”郭靖忙将身上皮裘解下，给她披在身上，道：“咱们下去罢。”黄蓉道：“好，明晚我们再来这里，我把《九阴真经》的要义详详细细说给你所。”郭靖大感诧异，问道：“甚么？”黄蓉的右本来与他的左握着，这时用力捏了一把，说道：“我爹爹译出了真经最后那一篇叽哩咕噜的字，明晚我来说给你听。”郭靖心想：“这篇梵明明是一灯大师译出来的，怎么说是她爹爹？”心头疑惑，正要再问，黄蓉又在他上捏了一把。他心知其间必有缘故，当下随口答应，两人一齐下峰。回到帐，黄蓉在他耳边低声道：“欧阳锋也到了秃木峰上，咱们说话之时，他就躲在后面偷听。”郭靖大吃一惊，道：“啊，我竟没发觉。”黄蓉道：“他躲在一块冰岩后面。老毒物老奸巨猾，这次却忘了冰山透明，藏不了人。我也是直到月光斜射，才隔着冰山隐隐看到他稀淡的人影。”郭靖道：“原来你提《九阴真经》甚么，是说给他听的。”黄蓉道：“嗯，我要骗他到山峰绝顶，咱们却撤了羊梯，教他在山峰顶上修仙练气，做一辈子活神仙。”郭靖大喜，鼓掌叫好。
    次日成吉思汗下令攻城，又折了千余精锐。城头守军嘻笑辱骂。只气得成吉思汗暴跳如雷，放眼又见满野都是冻毙的蒙古马匹尸体，更是心惊。
    当晚郭靖、黄蓉与丐帮老安排停当，只待欧阳锋上得峰去，就在下面毁梯。岂知欧阳锋狡猾殊甚，却也防到了这着，远远守在一旁，不等靖蓉二人上峰，他竟不现身。黄蓉微一沉吟，又生一计，令人备了几条长索，用石油浸得湿透。花剌子模国地底到处遍藏石油。千余年前，当地居民掘井取水，却得了石油，遇火即焚，此后便用以煮饭烧物。蒙古军亦自花剌子模百姓处夺得石油，作为燃料。靖蓉二人背负油索上峰，将索子藏在岩石之后，然后坐在水晶宫谈论。过不多时，欧阳锋的人影果在冰岩后面隐约显现。他轻功已练至炉火纯青之境，上峰履冰，竟是悄无声息，料想二人定难知觉。黄蓉当即说了几节经，两人假意研讨。研讨是假，谈论的经要旨却句句是真。欧阳锋听在耳里，但觉妙义无穷，不由得心花怒放，心想我若逼那丫头，她纵然无奈说了，也必不肯说得这般详尽，在此窃听，那真是妙不可言。黄蓉慢慢讲解，郭靖假意询问。欧阳锋心道：“这么浅显的道理也不明白，当真笨得可以。”忽听峰下号角声响，甚是紧逼。郭靖一跃而起，叫道：“大汗点将，我得下去。”其实这号角声却是他事先安排下的。黄蓉道：“那么咱们明儿再来。”郭靖道：“上峰下峰，极是费事，在帐说不好吗？”黄蓉道：“不，欧阳锋那老儿到处找我，此人狡狯已极，没地方躲得了他。可是凭他再奸猾十倍，也决想不到咱俩会到这山峰绝顶上来。”欧阳锋暗自得意：“嘿，莫说小小一个山峰，就是逃到天边，我也追得到你。”    郭靖道：“那么你在这里等着，半个时辰之内，我必可赶回。”黄蓉点头答应。郭靖径自下峰。他把黄蓉一人留在峰上，心究是惴惴不安，但想到欧阳锋一意要偷听真经，必不致现身相害。过了一顿饭时分，黄蓉站起身来，自言自语：“怎么靖哥哥还不上来？这峰上不知有鬼没有？想起杨康和欧阳克，当真心里害怕，我且下去一会，再跟靖哥哥一起上来。”欧阳锋只怕被她发觉，缩在冰岩后面不敢丝毫动弹，眼见她也攀下山峰去了。郭靖与长老守在峰脚，一见黄蓉下来，立刻举火把点燃长索。原来郭靖下峰之时，将浸了石油的长索绕在一只只冰冻的羊腿之上。长索一路向上焚烧，羊腿受热，附在峰壁上的血冰熔化，每步梯级自下而上的逐一跌落。眼见一条火蛇向上蜿蜒爬去，黑夜映着冰雪，煞是好看。黄蓉拍掌叫好，道：“靖哥哥，你说这次还饶不饶他？”郭靖道：“这是第次，咱们不能失信背约。”黄蓉笑道：“我有个法儿，既不背约，又能杀了他给你师父报仇。”郭靖大喜，叫道：“蓉儿，你当真全身是计。怎么能这般妙法？”    黄蓉笑道：“那一点也不难。咱们让老毒物在峰上喝十天十夜西北风，叫他又冻又饿，熬个筋疲力尽，然后搭羊梯救他下峰，那是第次饶他了，是不是？”郭靖道：“是啊。”黄蓉道：“你既饶了他次，那就不用再跟他客气。一等他下峰，踏上平地，咱俩同时动，再加上位长老相助，咱们五人打一个半死不活的病夫，你说能不能杀他？”郭靖道：“那当然能够。只是这般杀了他，未免胜之不武。”黄蓉道：“嘿，跟这般歹毒狠恶之人，还讲甚么武不武呢？他害你五位师父之时，下可曾容情了？”想到恩师的血海深仇，郭靖不由目眦欲裂，又想欧阳锋本领高强，若是这次放过了他，以后未必再有复仇会，当下咬牙道：“好，就是这么办。”    两人回到帐，这番当真研习起《九阴真经》上的武功来，谈论之下，均觉对方一年来武功大有长进，均感欣慰。说到后来，郭靖道：“完颜洪烈那奸贼就在这城内，我们眼睁睁的瞧着，却拿他无可如何。你倒想个攻城的妙法。”黄蓉沉吟道：“这几日我一直在想，筹划过十几条计策，却没一条当真管用。”郭靖道：“丐帮之，总有十几个轻身功夫甚是了得，再加上你我二人，咱们试试爬城如何？”黄蓉摇头道：“这城墙每一丈之内都有十几把强弓守着，别说不易爬城，即令十几人个个都冲进了城去，里面十多万守军挡住了，也必无法斩关破门。”两人长夜纵谈，这一晚竟没睡觉。次日清晨成吉思汗又下令攻城，一万余名蒙古兵扳起弹石，只见石弹如雨般落向城。但守军藏身于碉堡之，石弹摧破民房甚众，守军伤亡却少。一连日，蒙古军百计攻击，始终不逞。到第四日上，天空又飘下鹅毛大雪。郭靖望着峰顶道：“只怕等不到十日，欧阳锋就冻得半死了。”黄蓉道：“他内功精湛，可以熬上十天。”一语甫毕，突然两人同时惊叫，只见山峰上落下一物，正是欧阳锋的身形。黄蓉拍喜叫：“老毒物熬不住，自行寻死啦！”随即奇道：“咦，奇怪！怎么会这样？”只见他并非笔直下堕，身子在空飘飘荡荡，就似风筝一般。靖、蓉二人惊诧万分，心想从这千丈高峰落下，不跌到粉身碎骨才怪，可是他下降之势怎地如此缓慢，难道老毒物当真还会妖法不成？片刻之间，欧阳锋又落下一程，二人这才看清，只见他全身**，头顶缚着两个大圆球一般之物。黄蓉心念一转，已明其理，连叫：“可惜！”    原来欧阳锋被困秃木峰顶，他武功虽高，终究无法从这笔立千丈的高峰上溜下来，熬了几日冻饿，情急智生，忽然想到一法。他除下裤子，将两只裤脚都牢牢打了个结，又怕裤子不牢，将衣衫都除下来缚在裤上，双持定裤腰，咬紧牙关纵身一跃，从山峰上跳将下来。这法子原本极为冒险，只是死求生，除此更无他策，果然一条裤子鼓满了气，将他下降之势大为减弱。他不穿衣裤，双几乎冻僵，当下仗着一身卓绝内功，强自运气周流全身，与寒气冰雪相抗。黄蓉又好气又好笑，一时倒想不出奈何他之法。此时城内城外两军尽已瞧见，数十万人一齐仰起了头望着这空飞人。许多小兵只道是神仙下凡，都跪在地下磕头膜拜。郭靖看着欧阳锋落下的方向，必是堕入城，待他离地尚有数十丈，抢过一张铁胎弓，连珠箭发，往他身上射去，心想他身在半空，无可腾挪闪避，只是想到相饶次之约，箭头对准他大腿非致命之处。欧阳锋人在半空，却是眼观四方，见箭射到，当即弯腰弓身，双足连挥，把郭靖射上来的箭枝一一踢开。军喧哗声，成吉思汗已听到郭靖的约略禀报，下令放箭。登时万弩同张，箭似飞蝗，齐向欧阳锋射去。眼见他就是有千万腿，也难以逐一拨落。他全身**，在空又无可腾挪闪避，势必要将他射得刺猬相似。欧阳锋见情势危急，突然松，登时头下脚上的倒堕下来。数十万人齐声呼喊，当真惊天动地。
    只见他在半空腰间一挺，扑向城头的一面大旗。此时西北风正厉，将那大旗自西至东张得笔挺。欧阳锋左前探，已抓住了旗角，就这么稍一借力，那大旗已裂为二。欧阳锋一个筋斗，双脚勾住旗杆，直滑下来，消失在城墙之后。两军见此奇事，无不骇然，一时谈论纷纷，竟忘了厮杀。郭靖心想：“此次不算饶他，下次岂非尚要相饶一次？蓉儿定然极为不快。”哪知一转头，却见黄蓉眼含笑意，忙问：“蓉儿，甚么事高兴？”黄蓉双掌一拍，笑道：“我送一份大礼给你，你喜不喜欢？”郭靖道：“甚么礼啊？”黄蓉道：“撒麻尔罕城。”郭靖愕然不解。黄蓉道：“老毒物教了我一个破城妙法，你去调兵遣将，今晚大功可成。”当下在他耳边轻轻说了几句话，只把郭靖喜得连连鼓掌。
    是日未正，郭靖传下密令，命部属割破帐篷，制成一顶顶圆伞，下系坚牢革索，限一个半时辰缝成一万顶。将士尽皆起疑，心想帐篷割破，如此严寒，在这冰天雪地之一夜也是难熬，但主帅有令，只得遵从。
    郭靖又令调集军供食用的牛羊，在雪峰下候命。令一个万人队在北门外布成天覆、地载、风扬、云垂四阵，专等捕帅捉将；令一个万人队在北门两侧布成龙飞、虎翼、鸟翔、蛇蟠四阵，勒逼敌军投向天地风云四阵之；令第个万人队轻装劲束，以候调用。当晚饱餐战饭，两个万人队依令北开。待到戌末亥初，郭靖派亲兵禀报大汗，敌城眼下可破，请调重兵冲城。成吉思汗得报，将信将疑，急令郭靖进帐回报。亲兵禀告：“金刀驸马此时已率部出击，只待大汗接应。”    郭靖阵吹动号角，千余军士宰牛杀羊，将肉块冻结在高峰之上。丐帮高来高去的好甚多，互相传递牵援，架成了数十道“羊梯”。郭靖一声令下，当先抢上，一万名将士以长索系腰，慢慢爬上峰顶。此刻严令早传，不得发出丝毫声息。黑夜但见数十条夭矫巨龙蜿蜒上峰。这山峰绝顶方圆不广，一万人拥得密密层层，后来者几无立足之地。郭靖令将士在腰里系上革伞，各执兵刃，跃入城，齐攻南门。他掌一拍，首先跃下，数百名丐帮帮众跟着涌身跃落。这般高峰下跃，自是极险，但蒙古将士素来勇悍，日间又曾见欧阳锋从峰上降落，各人身上革伞比他鼓气入裤之法更是稳当得多，再见主帅身先士卒，当下个个奋勇。一时之间，空宛似万花齐放，一顶顶革伞张了开来，带着将士稳稳下堕。黄蓉坐在峰顶冰岩之上，眼见大功告成，不由得心花怒放，寻思：“成吉思汗破城与否，原本与我无关。但若靖哥哥能听我言语，倒可乘了结一件大事。”    郭靖足一着地，立即扯下背后革伞，舞动大刀，猛向守军扫去。此时城已有少数守军惊觉，但斗然间见到成千成万敌军从天而降，骇惶之余，哪里还有斗志？最先着地的又是丐帮帮众，个个武艺高强，接战片刻，早已攻近城门。接着蒙古军先后降落，虽有数百名军士因伞破跌毙，但十成倒有九成多平安着地，大半受风吹荡，落入城各处，被花剌子模军围住，或擒或杀，但落在城门左近的也有一二千人。郭靖令半数抵挡敌军，半数斩关开城。
    成吉思汗见到郭靖所部飞降入城，惊喜交集，当即尽点军，攻向城边，只见南门大开，数百名蒙古军执矛守住。当下几个千人队蜂涌冲入，里应外合，奋勇攻杀。十余万守军张惶失措，不知敌军从何而来。蒙古军一面厮杀，一面到处浇泼石油放火。城大火冲天，花剌子模兵更是乱成一团。未及天明，守军大溃。花剌子模国王摩诃末得报北门尚无敌军，当即开城北奔。哪知郭靖的一个万人队早就候在两侧，箭矛齐施，大杀一阵。摩诃末无心恋战，命完颜洪烈率兵殿后，自己在亲兵拥护下当先逃命。
    郭靖一心要拿完颜洪烈，乱军见他金盔闪动，率军急追。花剌子模军虽败，毕竟人数众多，此时困兽之斗，个个情急拚命。郭靖兵少，阻拦不住，前面快马不住报来，说道敌军即将突围。郭靖想起兵法有云：“饵兵勿食，归师勿遏。围师必阙，穷寇莫追。”当即下令变阵，令旗展处，天地风云四阵让开通路，数万花剌子模军疾冲而过，又见令旗扬起，号炮响动，四阵重又合围。此时敌军只剩殿后万余人，虽皆精锐，然败军之余，士无斗志，尽数为郭靖部属所擒。郭靖检点俘虏，却不见完颜洪烈在内，此仗虽获全胜，仍是不免怏怏。待到天明，城残敌肃清。成吉思汗在摩诃末王宫大集诸将。郭靖正在整军，查点慰抚部下伤亡，听得大汗的金角吹动，忙循声赶去，奔到王宫前面广场，见宫门旁站着一小队军士，黄蓉与鲁有脚等长老都在其内。黄蓉双一拍，两名小军抬上一只大麻袋。她笑道：“喂，你猜猜这里面是甚么？”郭靖笑道：“这城千奇百怪的物事都有，怎猜得着？”黄蓉道：“这是我送给你的，定要教你欢喜。”    郭靖忽地想起，莫非她在城寻到甚么美貌女子，来开自己一个玩笑？当下摇头道：“我不要。”黄蓉笑道：“你当真不要？见到了可别改口。”    她将麻袋一抖，袋果然跌出一个人来，只见他头发散乱，满脸血污，披着一件花剌子模兵所穿的皮袄。看他面目时，赫然是大金国赵王完颜洪烈。郭靖大喜，道：“妙极了，你从哪里捉来？”黄蓉道：“我见败兵从北门出来，一队兵打着赵王旗号，一个金盔锦袍的将军领军奔东。我想完颜洪烈这厮狡猾得紧，败军之后决不会公然打起赵王旗号，定是个金蝉脱壳之计。旗号打东，他必定向西遁逃，当下与鲁长老等在西边埋伏，果然拿到这厮。”郭靖向她深深打了一躬，说道：“蓉儿，你为我报了先父之仇，我真不知说甚么好。”黄蓉抿嘴笑道：“那也是碰巧罢啦。你立下此功，大汗必有重赏，那才教好呢。”郭靖道：“我也没甚么想要的。”黄蓉向旁走开，低声道：“你过来。”郭靖跟了过去。黄蓉道：“这世上难道你当真没甚么想要的了？”郭靖一怔，道：“我只要一样，就是盼望永远不和你分离。”黄蓉微笑道：“今日你立此大功，纵然有甚么事触犯大汗，我想他也决不会生气发作。”郭靖“嗯”了一声，还未明白。黄蓉道：“此刻你若是求他封甚么官爵，他必答应。但若求他不封你甚么官爵，他也难以拒绝。要紧的是须得要他先行亲口言明，不论你求甚么，他都允可。”郭靖道：“是啊！”    黄蓉听他说了“是啊”两字，不再接口，只是搔头，恼道：“你这金刀驸马做得挺美，是不是？”这句话才把郭靖说得恍然大悟，叫道：“嗯，我明白啦。你叫我去向大汗辞婚，叫他答允在先，待我说出口后难以拒绝。”黄蓉愠道：“那可全凭你自己了，说不定你想做驸马爷呢？”郭靖道：“蓉儿，华筝妹子待我一片真心，可是我对她始终情若兄妹。起初我拘于信义，不便背弃婚约，若是大汗肯收回成命，那当真两全其美。”黄蓉心甚喜，向他微笑斜睨。郭靖欲待再说，忽听宫二次金角响起，伸在黄蓉上一提，说道：“蓉儿，你听我好音。”当下押着完颜洪烈进宫朝见大汗。
    成吉思汗见郭靖进来，心大喜，亲下宝座迎接，携着他上殿，命左右搬来一张锦凳，叫他坐在自己身旁。待听郭靖说起拿到完颜洪烈，成吉思汗更喜，见完颜洪烈俯伏在地，提起右足踏在他的头上，笑道：“当时你到蒙古来耀武扬威，可曾想到也有今日？”完颜洪烈自知不免一死，抬头说道：“当时我金国兵力强盛，恨不先灭了你小小蒙古，致成今日之患。”成吉思汗大笑，命亲兵牵将出去，就在殿前斩首。郭靖想起父亲大仇终于得复，心又喜又悲。
    成吉思汗道：“我曾说破城擒得完颜洪烈者，此城子女玉帛全数赏他，你领兵点收去罢。”郭靖摇头道：“我母子受大汗恩庇，足够温饱，奴仆金帛，多了无用。”成吉思汗道：“好，这正是英雄本色。那么你要甚么？但有所求，我无不允可。”郭靖离座打了一躬，说道：“欲求大汗一事，请大汗勿怒。”成吉思汗笑道：“你说罢。”    郭靖正欲说出辞婚之事，忽听得远处传来成千成万人的哭叫呼喊之声，震天撼地，惊心动魄。殿上诸将尽皆跃起，抽出长刀，只道城投降了的花剌子模军民突然起事，都要奔出去镇压。成吉思汗笑道：“没事，没事。这狗城不服天威，累得我损兵折将，又害死了我爱孙，须得大大洗屠一番。大家都去瞧瞧。”当下离座步出，诸将跟随在后。众人出宫后上马驰向西城。但听得哭叫之声愈来愈是惨厉。一出城门，只见数十万百姓奔逃哭叫，推拥滚扑，蒙古兵将乘马来回奔驰，舞长刀，向人群砍杀。原来蒙古人命令居民尽数出城，不得留下一个。当地居民初时还道是蒙古人点阅户口，以防藏匿奸细，哪知蒙古军先搜去居民全部兵器，再点出诸般巧工匠，随即在人丛拉出美貌的少妇少女，以绳索缚起。撒麻尔罕居民此时才知大难临头，有的欲图抵抗，当场被长刀长矛格毙。蒙古军十几个千人队齐声呐喊，向人丛冲去，举起长刀，不分男女老幼的乱砍。这一场屠杀当真是惨绝人寰，自白发苍苍的老翁，以至未离怀抱的婴儿，无一得以幸免。当成吉思汗率领诸将前来察看时，早已有十余万人命丧当地，四下里血肉横飞，蒙古马的铁蹄踏着遍地尸首，来去屠戳。成吉思汗哈哈大笑，叫道：“杀得好，杀得好，叫他们知道我的厉害。”郭靖看了片刻，再也忍耐不住，驰到成吉思汗马前，叫道：“大汗，你饶了他们罢。”成吉思汗一摆，喝道：“尽数杀光，一个也不留。”郭靖不敢再说，只见一个八岁的孩子从人丛逃了出来，扑在一个被战马撞倒的女子身上，大叫：“妈妈！”一名蒙古兵疾冲而过，长刀挥处，母子两人斩为四段。那孩子的双尚自牢牢抱着母亲。郭靖胸热血沸腾，叫道：“大汗，你说过这城的子女玉帛都是我的，怎么你又下令屠城？”成吉思汗一怔，笑道“你自己不要的。”郭靖道：“你说不论我求你甚么，你都允可，是么？”成吉思汗点头微笑。郭靖大声道：“大汗言出如山，我求你饶了这数十万百姓的性命。”    成吉思汗大为惊诧，万想不到他会恳求此事，但既已答应，岂能反悔？心极为恼怒，双目如要喷出火来，瞪着郭靖，按刀柄，喝道：“小家伙，你当真求我此事？”诸王众将见大汗发怒，都是吓得心惊胆战。成吉思汗左右一列排开，无一不是身经百战的勇将，刚猛剽悍，视死如归，但大汗一怒，却是人人不寒自栗。
    郭靖从未见成吉思汗如此凶猛的望着自己，也是极为害怕，身子不由得微微打战，说道：“只求大汗饶了众百姓的性命。”成吉思汗低沉着嗓子道：“你不后悔？”郭靖想起黄蓉教他辞婚，现下放过这个良，终身要失去大汗的欢心，那也罢了，而自己与黄蓉的良缘却也化为流水，但眼见这数十万百姓呼叫哀号的惨状，如何能见死不救？当即昂然道：“我不后悔。”成吉思汗听他声音发抖，知道他心害怕，但仍是鼓勇强求，也不禁佩服他的倔强，拔出长刀，叫道：“收兵！”亲兵吹起号角，数万蒙古骑兵身上马上都是溅满鲜血，从人丛纵马而出，整整齐齐的排列成阵。
    成吉思汗自任大汗以来，从无一人敢违逆他的旨意，这次被郭靖硬生生的将他屠城之令扼住，心甚是恼怒，大叫一声，将长刀重重掷在地下，驰马回城。诸将都向郭靖横目而视，心想大汗盛怒之下，不知是谁倒霉，难免要大吃苦头。攻破撒麻尔罕城后本可大掠大杀数日，这么一来，破城之乐是全盘落空了。郭靖知道诸将不满，也不理会，骑着小红马慢慢向僻静之处走去。此时大战初过，城内城外成千成万座房屋兀**烧，遍地都是尸骇，雪满平野，尽染赤血。他想：“战祸之惨，一至于斯。我为了报父亲之仇，领兵来杀了这许多人。大汗为了要征服天下，杀人更多。可是千万将士百姓却又犯了甚么罪孽，落得这般肝脑涂地，骨弃荒野？”他越想心越是不安：“我破城为父报仇，却害死了这许多人，到底该是不该？”他一人一骑，在荒野走来走去，苦苦思索，直到天黑，才回到城宿营之处。来到营门，只见大汗的两名亲兵候在门外，上前行礼，禀道：“大汗宣召驸马爷，小人相候已久，请驸马爷快去。”郭靖心想：“我日间逆了大汗旨意，他要将我斩首也未可知。事已如此，只好相行事。”当下招命自己的一名亲兵过来，低声嘱咐了几句，叫他急速报与鲁有脚知道，自己径行入宫。他惴惴不安，但打定了主意：“不管大汗如何威逼震怒，我总是不收回饶赦满城百姓的求恳。他是大汗，不能食言。”他满心以为成吉思汗必在大发脾气，哪知走到殿门，却听得大汗爽朗的大笑之声一阵阵从殿传出。郭靖不由得微感诧异，加快脚步走进殿去，只见成吉思汗身旁坐着一人，脚边又坐着一个少女，倚在他的膝上。坐着的童颜白发，原来是长春子丘处，脚边的少女却是华筝公主。郭靖大喜，忙奔上相见。成吉思汗从侍从抢过一枝长戟，掉过头来，戟杆往郭靖头上猛击下去。郭靖一惊，侧头让开，这一杆打在他的左肩，崩的一声，戟杆断为两截。成吉思汗哈哈大笑，叫道：“小家伙，就这么算了。若不是瞧在丘道长和份上，今日要杀你的头。”    华筝跳起身来，叫道：“爹，我不在这儿，你定是尽欺侮我郭靖哥哥。”成吉思汗将断戟往地下一掷，笑道：“谁说的？”华筝道：“我亲眼见啦，你还赖呢。因此我不放心，要和丘道长一起来瞧瞧。”成吉思汗一拉着女儿，一拉着郭靖，笑道：“大家坐着别吵，听丘道长读诗。”    原来丘处在烟雨楼斗剑后，眼见周伯通安好无恙，又知害死了谭处端的正凶是欧阳锋，当下与马钰等向黄药师郑重谢罪。全真六子后来遇到柯镇恶，得悉备细，都是不胜浩叹。丘处想起收徒不慎，对杨康只授武功而不将他带出王府，少年人习于富贵，把持不定，终于落此下场，更是自责甚深。这日得到成吉思汗与郭靖来信，心想蒙古人并吞国之势已成，难得成吉思汗前来相邀，正好乘进言，若能启他一念之善，便可令普天下千千万万百姓免于屠戮，实是无量功德，心又挂念郭靖，当下带了十余名弟子冒寒西来。丘处见郭靖经历风雪，面目黝黑，身子却更为壮健，甚是欣喜。郭靖未到之时，他正与成吉思汗谈论途见闻，说有感于风物异俗，做了几首诗，当下捋须吟道：“十年兵灾万民愁，千万无一二留。去岁幸逢慈诏下，今春须合冒寒游。不辞岭北千里，仍念山东二百州。穷急漏诛残喘在，早教生民得消忧。”一名通晓的官名叫耶律楚材，将诗义译成蒙古语。成吉思汗听了，点头不语。
    丘处向郭靖道：“当年我和你位师父在烟雨楼头比武，你二师父从我怀摸去了一首未成律诗。此番西来，想念位旧友，终于将这首诗读成了。”当下吟道：“‘自古秋月最明，凉风届候夜弥清，一天气象沉银汉，四海鱼龙耀水精。’这四句是你二师父见过的，下面四句是我新作，他却见不到了：‘吴越楼台歌吹满，燕秦部曲酒肴盈。我之帝所临河上，欲罢干戈致太平。’”郭靖想到江南怪，不禁泪水盈眶。成吉思汗道：“道长西来，想必已见我蒙古兵威，不知可有诗歌赞咏否？”丘处道：“一路见到大汗攻城掠地之威，心有感，也做了两首诗。第一首云：‘天苍苍兮临下土，胡为不救万灵苦？万灵日夜相凌迟，饮气吞声死无语。仰天大叫天不应，一物细琐徒劳形。安得大千复混沌，免教造物生精灵。’”耶律楚材心想大汗听了定然不喜，一时踌躇不译。丘处不予理会，续念道：“我第二首是：‘呜呼天地广开辟，化生众生千万亿。暴恶相侵不暂停，循环受苦知何极。皇天后土皆有神，见死不救知何因？下士悲心却无福，徒劳日夜含酸辛？’”这两首诗虽不甚工，可是一股悲天悯人之心，跃然而出。郭靖日间见到屠城的惨状，更是感慨万分。成吉思汗道：“道长的诗必是好的，诗说些甚么，快译给我听。”耶律楚材心想：“我曾向大汗进言，劝他少杀无辜百姓，他哪里理睬。幸得这位道长深有慈悲心肠，作此好诗，只盼能说动大汗。”当下照实译了。成吉思汗听了不快，向丘处道：“听说华有长生不老之法，盼道长有以教我。”    丘处道：“长生不老，世间所无，但道家练气，实能却病延年。”成吉思汗问道：“请问练气之道，首要何在？”丘处道：“天道无亲，常与善人。”成吉思汗问道：“何者为善？”丘处道：“圣人无常心，以百姓心为心。”成吉思汗默然。丘处又道：“华有部圣书，叫作《道德经》，吾道家奉以为宝。‘天道无亲’、‘圣人无常心’云云，都是经之言。经又有言道：‘兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。’”丘处一路西行，见到战祸之烈，心恻然有感，乘着成吉思汗向他求教长生延年之术，当下反复开导，为民请命。成吉思汗以年事日高，精力*衰，所关怀的只是长生不老之术，眼见丘处到来，心下大喜，只道纵不能修成不死之身，亦必可获知增寿延年之道，岂知他翻来覆去总是劝告自己少用兵、少杀人，言谈极不投，说到后来，对郭靖道：“你陪道长下去休息罢。”    ————————————-    注：    一、花剌子模为回教大国，国境在今苏联南部、阿富汗、伊朗一带。撒麻尔罕城在今苏联乌孜别克共和国境内。据《元史》载，成吉思汗攻花剌子模旧都玉龙杰赤时，曾以石油浇屋焚烧，城因之破。
    二、据史籍载，丘处与成吉思汗来往通信次，始携弟子十八人经昆仑赴雪山相见。弟子李志常撰有《长春真人西游记》一书，备记途经历，此书今尚行世。
    下载免费阅读器!!------------第三十八回 锦囊密令    ()　　郭靖陪了丘处与他门下十八名弟子李志常、尹志平、夏志诚、于志可，张志素、王志明、宋德方等辞出。来到宫外，只见黄蓉与鲁、简、梁长老以及千余名丐帮帮众，都骑了马候在宫外。眼见郭靖出宫，黄蓉拍马迎上，笑问：“没事吗？”郭靖笑道：“运气不错，刚碰着丘道长到来，大汗心情正好。”黄蓉向丘处行礼见过，对郭靖道：“我怕大汗发怒要杀你，领人在这里相救。大汗怎么说？答应了你辞婚么？”郭靖踌躇半晌，道：“我没辞婚。”黄蓉一怔，道：“为甚么？”郭靖道：“蓉儿你千万别生气，因为……”刚说到这里，华筝从宫奔出，大声叫道：“郭靖哥哥。”    黄蓉见到是她，脸上登时变色，立即下马，闪在一旁。郭靖待要对她解释，华筝却拉住了他，说道：“你想不到我会来罢？你见到我高不高兴？”郭靖点点头，转头寻黄蓉时，却已人影不见。华筝一心在郭靖身上，并未见到黄蓉，拉着他，咭咭呱呱的诉说别来相思之情。郭靖暗暗叫苦：“蓉儿必道我见到华筝妹子，这才不肯向大汗辞婚。”华筝所说的话，他竟一句也没有听进耳里。华筝说了一会，见他呆呆出神，嗔道：“你怎么啦？我大老远的赶来瞧你，你理也不理人家？”郭靖道：“妹子，我挂念着一件要事，先得去瞧瞧，回头再跟你说话。”嘱咐亲兵款待丘处，径行奔回营房去找黄蓉。亲兵说道：“黄回来拿了一幅画，出东门去了。”郭靖惊问：“什么画？”那亲兵道：“就是驸马爷常常瞧的那幅。”郭靖更惊，心想：“她将这画拿去，显是跟我决绝了。我什么都不顾啦，随她南下便是。”匆匆留了字条给丘处，跨上小红马出城追去。那小红马脚力好快，郭靖生怕找不着黄蓉，心焦急，更是不住的催促，转眼之间，已奔出数十里，城郊人马杂沓，尸骸纵横，一到数十里外，放眼但见一片茫茫白雪，雪地里却有一道马蹄印笔直向东。郭靖心甚喜：“小红马脚力之快，天下无双，再过片刻，必可追上蓉儿。我和她同去接了，一齐南归。华筝妹子纵然怪我，那也顾不得了。”又奔出十余里，只见马蹄印转而向北，蹄印之旁突然多了一道行人的足印。这足印甚是奇特，双脚之间相距几有四尺，步子迈得如此之大，而落地却轻，只陷入雪数寸。郭靖吃了一惊：“这人轻身功夫好生厉害。”随即想到：“左近除欧阳锋外，更无旁人有此功夫，难道他在追赶蓉儿？”想到此处，虽在寒风之下，不由得全身出汗。那小红马甚通灵性，知道主人追踪蹄印，不待郭靖控缰指示，顺着蹄印一路奔了下去。只见那足印始终是在蹄印之旁，但数里之后，这一对印痕在雪地忽尔折西，忽尔转南，弯来绕去，竟无一段路是直行的。郭靖心道：“蓉儿必是发现欧阳锋在后追赶，故意绕道。但雪蹄痕显然，极易追踪，老毒物自是紧追不舍。”又驰出十余里，蹄印与足印突然与另外一道蹄印足形重叠交叉。郭靖下马察看，瞧出一道在先，一道在后，望着雪地远远伸出去的两道印痕，斗然醒悟：“蓉儿使出她爹爹的奇门之术，故意东绕西转的迷惑欧阳锋，教他兜了一阵，又回上老路。”他跃上马背，心又喜又忧，喜的是欧阳锋多半再也追不上黄蓉，忧的是蹄印杂乱，自己却也失了追寻他的线索，站在雪地呆了一阵，心想：“蓉儿绕来绕去，终究是要东归，我只是向东追去便了。”跃上马背，认明了方位，径向东行。奔驰良久，果然足印再现，接着又见远处青天与雪地相交之处有个人影。郭靖纵马赶去，远远望见那人正是欧阳锋。这时欧阳锋也已认出郭靖，叫道：“快来，黄姑娘陷进沙里去啦。”郭靖大吃一惊，双腿一夹，小红马如箭般疾冲而前。待离欧阳锋数十丈处，只感到马蹄忽沉，踏到的不再是坚实硬地，似乎白雪之下是一片泥沼。小红马也知不妙，急忙拔足斜着奔出，再绕弯奔到临近，只见欧阳锋绕着一株小树急转圈子，片刻不停。郭靖大奇：“他在闹什么玄虚？”一勒缰绳，要待驻马相询，哪知小红马竟不停步，疾冲奔去，随又转回。郭靖随即醒悟：“原来地下是沼泽软泥，一停足立即陷下。”转念一想，不由得大惊：“莫非蓉儿闯到了这里？”向欧阳锋叫道：“黄姑娘呢？”欧阳锋足不停步的奔驰来去，叫道：“我跟着她马蹄足印一路追来，到了这里，就没了踪迹。你瞧！”说着伸向小树上一指。郭靖纵马过去，只见树枝上套着一个黄澄澄的圈子。小红马从树旁擦身驰过，郭靖一伸，拿起圈子，正是黄蓉束发的金环。他一颗心几乎要从腔子跳了出来，圈转马头，向东直奔，驰出里许，只见雪地里一物熠熠生光。他从马背上俯下身来，长臂拾起，却是黄蓉襟头常佩的一朵金镶珠花。他更是焦急，大叫：“蓉儿，蓉儿，你在哪里？”极目远望，白茫茫的一片无边无际，没见一个移动的黑点，又奔出数里，左首雪地里铺着一件黑貂裘，正是当日在张家口自己所赠的。他令小红马绕着貂裘急兜圈子，大叫：“蓉儿！”声音从雪地上远远传送出去，附近并无山峰，竟连回音也无一声。郭靖大急，几欲哭出声来。过了片刻，欧阳锋也跟着来了，叫道：“我要上马歇歇，咱们一块寻黄姑娘去。”郭靖怒道：“若不是你追赶，她怎会奔到这沼泽之？”双腿一夹，小红马急窜而出。欧阳锋大怒，身子起落，已跃到小红马身后，伸来抓马尾。郭靖没料想他来得如此迅捷，一招“神龙摆尾”，右掌向后拍出，与欧阳锋掌相交，两人都是出了全力。郭靖被欧阳锋掌力一推，身子竟离鞍飞起，幸好红马向前直奔，他左掌伸出，按在马臀，借力又上了马背。
    欧阳锋却向后倒退了两步，由于郭靖这一推之力，落脚重了，左脚竟深陷入泥，直没至膝。欧阳锋大惊，知道在这流沙沼泽之地，左脚陷了，若是用力上拔提出左脚，必致将右脚陷入泥，如此愈陷愈深，任你有天大本事也是难以脱身。情急之下横身倒卧，着地滚转，同时右脚用力向空踢出，一招“连环鸳鸯腿”，凭着右脚这一踢之势，左足跟着上踢，泥沙飞溅，已从陷坑拔出。
    他翻身站起，只听得郭靖大叫“蓉儿，蓉儿！”一人一骑，已在里许之外，遥见小红马跑得甚是稳实，看来已走出沼泽，当下跟着蹄印向前疾追，愈跑足下愈是松软，似乎起初尚是沼泽边缘，现下已踏入了心。他连着了郭靖次道儿，最后一次在数十万人之前赤身露体，狼狈不堪，旁人佩服他武艺高强，他自己却认为是生平的奇耻大辱。此时与郭靖单身相逢，好歹也要报了此仇，纵冒奇险，也是不肯放过这个良，何况黄蓉生死未知，也决不能就此罢休，当下施展轻功，提气直追。这番轻功施展开来，数里之内，当真是疾逾奔马。郭靖听得背后踏雪之声，猛回头，只见欧阳锋离马尾已不过数丈，一惊之下，急忙催马。一人一骑，顷刻间奔出十多里路。郭靖仍是不住呼叫：“蓉儿！”但眼见天色渐暗，黄蓉出现的缘愈来愈是渺茫，他呼喊声自粗嗄而嘶哑，自哽咽而变成哭叫。小红马早知危险，足底愈软，起步愈快，到得后来竟是四蹄如飞，犹似凌空御风一般。汗血宝马这般风驰电掣般全速而行，欧阳锋轻功再好，时刻一长，终于呼吸迫促，腿劲消减，脚步渐渐慢了下来。小红马身上也是大汗淋漓，一点点的红色汗珠溅在雪地上，鲜艳之极，颗颗蹄印之旁，宛如开了朵朵樱花。待驰到天色全黑，红马已奔出沼泽，早把欧阳锋抛得不知去向。郭靖心想：“蓉儿的坐骑无此神骏，跑不到半里，就会陷在沼泽动弹不得。我宁教性命不在，也要设法救他。”他明知黄蓉此时失踪已久，若是陷在泥沙之，纵然救起，也已返魂无术，这么想也只是自行宽慰而已。他下马让红马稍息片刻，抚着马背叫道：“马儿啊马儿，今日休嫌辛苦，须得拚着命儿再走一遭。”他跃上马鞍，勒马回头。小红马害怕，不肯再踏入软泥，但在郭靖不住催促之下，终于一声长嘶，泼剌剌放开四蹄，重回沼泽。它知前途尚远，大振神威，越奔越快。正急行间，猛听得欧阳锋叫道：“救命，救命。”郭靖驰马过去，白雪反射微光下只见他大半个身子已陷入泥，双高举，在空乱抓乱舞，眼见泥沙慢慢上升，已然齐胸，一抵口鼻，不免窒息毙命。郭靖见他这副惨状，想起黄蓉临难之际亦必如此，胸热血上涌，几乎要跃下马来，自陷泥。欧阳锋叫道：“快救人哪！”郭靖切齿道：“你害死我恩师，又害死了黄姑娘，要我相救，再也休想。”欧阳锋厉声道：“咱们曾击掌为誓，你须饶我次。这次是第次，难道你不顾信义了？”郭靖垂泪道：“黄姑娘已不在人世，咱们的盟约还有何用处？”欧阳锋破口大骂。郭靖不再理他，纵马走开。奔出数十丈，听得他惨厉的呼声远远传来，心下终是不忍，叹了口气，回马过来，见泥沙已陷到他颈边。郭靖道：“我救你便是。但马上骑了两人，马身吃重，势必陷入泥沼。”欧阳锋道：“你用绳子拖我。”郭靖未携带绳索，转念间解下长衣，执住一端，纵马驰过他身旁。欧阳锋伸拉住长衣的另一端，郭靖双腿一夹，大喝一声。小红马奋力前冲，波的一声响，将欧阳锋从软沙之直拔出来，在雪地里拖曳而行。
    若是向东，不久即可脱出沼泽，但郭靖悬念黄蓉，岂肯就此罢休？当下纵马西驰。欧阳锋仰天卧在雪上，飞速滑行，乘喘息运气。小红马**，奔腾骏发，天未大明，又已驰过沼泽，只见雪地里蹄印点点，正是黄蓉来时的踪迹，可是印在人亡，香魂何处？郭靖跃下马来，望着蹄印呆呆出神。他心里伤痛，竟忘了大敌在后，站在雪地里左牵着马缰，右挽了貂裘，极目远眺，心摇神驰，突觉背上微微一触，待得惊觉急欲回身，只觉欧阳锋的掌已按在自己背心“陶道穴”上。欧阳锋那日从沙坑钻出，也是被郭靖如此制住，此时即以其人之道，还治其人之身，不禁乐得哈哈大笑。郭靖哀伤之余，早将性命置之度外，淡然道：“你要杀便杀，咱们可不曾立约要你饶我。”欧阳锋一怔，他本想将郭靖尽情折辱一番，然后杀死，哪知他竟无求生之想，当即了然：“这傻小子和那丫头情义深重，我若杀他，倒遂了他殉情的心愿。”转念又想：“那丫头既已陷死沙，倒要着落在他身上译解经。”当下提着郭靖膀，跃上马背，两人并骑，向着南边山谷驰去。行到巳牌时分，见大道旁有个村落。欧阳锋纵马进村，但见遍地都是尸骸，因天时寒冷，尸身尽皆完好，死时惨状未变，自是被蒙古大军经过时所害的了。欧阳锋大叫数声，村静悄悄地竟无一人，只有几十头牛羊高鸣相和。欧阳锋大喜，押着郭靖走进一间石屋，说道：“你现下为我所擒，我也不来杀你。只要打得过我，你就可出去。”说着去牵了一条羊来宰了，在厨下煮熟。郭靖望着他得意的神情，越看越是愤恨。欧阳锋抛一只熟羊腿给他，说道：“等你吃饱了，咱们就打。”郭靖怒道：“要打便打，有甚么饱不饱的？”飞身而起，劈面就是一掌。欧阳锋举挡开，回了一拳。顷刻之间，两人在石屋之间打得桌翻凳倒。拆了十余招，郭靖究竟功力不及，被欧阳锋抢上半步，右掌抹到了胁下。郭靖难以闪避，只得停待毙，哪知欧阳锋竟不发劲，笑道：“今日到此为止，你练几招真经上的功夫，明日再跟你打过。”郭靖“呸”了一声，坐在一张翻转的凳上，拾起羊腿便咬，心道：“他有心要学真经功夫的诀窍，盼我演将出来，便可从旁观摩，我偏不上当。他要杀我，就让他杀好了……嗯，他刚才这一抹，我该当如何拆解？”遍思所学的诸般拳术掌法，并无一招可以破解，却想起真经上载得有一门“飞絮劲”的巧劲，似可将他这一抹化于无形。
    他心想：“我自行练功，他要学也学不去。”当下将一只羊腿吃得干干净净，盘膝坐在地下，想着经所述口诀，依法修习。他自练成《易筋锻骨篇》后，基础扎稳，又得一灯大师传授，经要旨早已了然于胸，如“飞絮劲”这等功夫只是末节，用不到两个时辰，已然练就，斜眼看欧阳锋时，见他也坐着用功，当下叫道：“看招！”身未站直，已挥掌劈将过去。欧阳锋回掌相迎，斗到分际，他依样葫芦又是伸掌抹到了郭靖胁下。突觉掌一滑，斜在一旁，身子不由自主的微微前倾，郭靖左掌已顺势向他颈斩落。欧阳锋又惊又喜，索性加力前冲，避过了这一招斩势，回身叫道：“好功夫，这是经的么？叫甚么名字？”郭靖道：“沙察以推，爱末琴儿。”欧阳锋一怔，随即想到这是经的古怪字，心想：“这傻小子一股牛劲，只可巧计诈取，硬逼无用。”掌势一变，又和他斗在一起。两人缠斗不休，郭靖一到输了，便即住，另练新招。当晚郭靖坦然而卧，欧阳锋却是提心吊胆，既害怕半夜偷袭，又恐他乘黑逃走。两人如此在石屋一住月余，将村的牛羊几乎吃了一半。这一个多月之，倒似欧阳锋硬逼郭靖练功。欧阳锋武学深邃，瞧着郭靖练功前后的差别，也悟到了不少经要旨，但以之与所得的经参究印证，却又全然难以贯通。他越想越是不解，便逼得郭靖越紧，这么一来，郭靖的功夫在这月余之竟然突飞猛进。欧阳锋不由得暗暗发愁：“如此下去，我尚未参透真经要义，打起来却要不是这傻小子的对了。”郭靖初几日满腔愤恨，打到后来，更激起了克敌制胜之念，决意和他拚斗到底，终究要凭真功夫杀了他才罢，明知此事极难，却是毫不气馁，怒火稍抑，坚毅愈增。这一日他在村死尸身畔拾到一柄铁剑，便即苦练兵刃，使剑与欧阳锋的木杖过招。欧阳锋本使蛇杖，当日与洪公舟搏斗，蛇杖沉入大海，后来另铸钢杖，缠上怪蛇，被困冰柱后又被鲁有脚收了毁去。现下所用的只是一根寻常木棍，更无怪蛇助威，然而招术奇幻、变化无穷，累次将郭靖的铁剑震飞，若是杖上有蛇，郭靖自是更难抵挡了。
    耳听得成吉思汗的大军东归，人喧马嘶，数日不绝，两人激斗正酣，于此毫不理会。这一晚大军过完，耳边一片清静。郭靖挺剑而立，心想：“今晚虽然不能胜你，但你的木杖却无论如何震不掉我的剑了。”他急欲一试练成的新招，静候敌先攻，忽听得屋外有人喝道：“好奸贼，往哪里逃？”清清楚楚是老顽童周伯通的口音。
    欧阳锋与郭靖相顾愕然，均想：“怎么他万里迢迢的也到西域来啦？”两人正欲说话，只听得脚步声响，两个人一先一后的奔近石屋。村房屋不少，可是仅这石屋点着灯火。欧阳锋左挥处，一股劲气飞出，将灯灭了。就在此时，大门呀的一声推开，一人奔了进来，后面那人跟着追进，自是周伯通了。听这两人的脚步声都是轻捷异常，前面这人的武功竟似不在周伯通之下。欧阳锋大是惊疑：“此人居然能逃得过老顽童之，当世之间，有此本领的屈指可数。若是黄药师或洪公，老毒物可大大不妙。”当即筹思脱身之计。只听得前面那人纵身跃起，坐在梁上。周伯通笑道：“你跟我捉迷藏，老顽童最是开心不过，可别再让你溜出去了。”黑暗只听他掩上大门，搬起门边的大石撑在门后，叫道：“喂，臭贼，你在哪里？”一边说，一边走来走去摸索。郭靖正想出声指点他敌人是在梁上，周伯通突然高跃，哈哈大笑，猛往梁上那人抓去。原来他早听到那人上梁，故意在屋角里东西摸索，教敌人不加提防，然后突施袭击。梁上那人也是好生了得，不等他指抓到，已一个筋斗翻下，蹲在北首。周伯通嘴里胡说八道，心对他却也甚是忌惮，留神倾听那人所在，不敢贸然逼近。静夜之，他依稀听到有个人呼吸之声，心想这屋灯火戛然而灭，果然有人，只是干么不作声，想是吓得怕了，于是叫道：“主人别慌，我是来拿一个小贼，捉着了马上出去。”他想常人喘气粗重，内功精湛之人呼吸缓而长，轻而沉，稍加留心，极易分辨。哪知侧耳听去，东西北面人个个呼吸低缓。周伯通一惊非小，叫道：“好贼子，原来在这里伏下了帮。”郭靖本待开言招呼，转念一想：“欧阳锋窥伺在旁，周大哥所追的也是个劲敌，我且不表露身分，俟助他的为是。”周伯通一步一步走近门边，低声道：“看来老顽童捉人不到，反要让人捉了去。”心下计议已定，只要局势不妙，立时夺门而出。就在此时，远处喊声大作，蹄声轰轰隆隆，有如秋潮夜至，千军万马，杀奔前来。
    周伯通叫道：“你们帮越来越多，老顽童可要失陪了。”说着伸去搬门后的大石，似要出门逃走，突然双举起大石，往他所追之人的站身处掷去。这块大石份量着实不轻，欧阳锋每晚搬来撑在门后，郭靖若是移石开门，他在睡梦必可醒觉。欧阳锋耳听得风声猛劲，心想老顽童掷石之际，右侧必然防御不到，我先将他毙了，眼前少了祸患，日后华山二次论剑更去了一个劲敌。心念甫动，身子已然蹲下，双齐推，运“蛤蟆功”直击过去。他蹲在西端，这一推自西而东，势道凌厉之极。郭靖与他连斗数十日，于他一举一动都已了然于胸，虽在黑夜之，一听得这股劲风，已知他忽向周伯通施袭，当即跨步上前，一招“亢龙有悔”急拍而出。站在北首那人听到大石掷来，也是弯腿站定马步，双掌外翻，要以掌力将大石反推出去伤敌。
    四人分站四方，劲力发出虽有先后，力道却几乎不分上下。那大石被四股力道从东南西北一逼，飞到屋子心落下，砰的一声大响，将一张桌子压得粉碎。
    这一声巨响震耳欲聋，周伯通觉得有趣，不禁纵声大笑。但他的笑声到后来竟连自己也听不见了，原来成千成万的军马已奔进村子。但听得战马嘶叫声、兵器撞击声、士兵呼喊声乱成一团。郭靖听了军士的口音，知是花剌子模军队败入村，意图负隅固守。但布阵未定，蒙古军已随后赶到，只听马蹄击地声、大旗展风声、呐喊冲杀声、羽箭破空声自远而近。跟着短兵相接，肉搏厮杀，四下里不知有多少军马在大呼酣斗。突然有人推门，冲了进来。周伯通一把抓起，甩了出去，捧起大石，又挡在门后。欧阳锋一击不，心想反正已被他发现踪迹，叫道：“老顽童，你知我是谁？”周伯通隐约听到人声，但分辨不出说话，左护身，右伸出去便抓。欧阳锋右勾住他腕，左反掌拍出。周伯通接了一招，惊叫：“老毒物，你在这里？”身形微晃，抢向左首，身子已侧了过来，就在那时，北首那人乘隙而上，发掌向他背后猛击。周伯通右向欧阳锋攻去，左拳回挡身后来掌，心想自在桃花岛上练得左右互搏之术，迄今未有缘分斗两位高，虽然今日情势急迫，却也是个试招良，拳头正与敌掌相接，突然郭靖从东扑至，右架开了周伯通的拳头，左代接了这一掌。
    人同声惊呼，周伯通叫的是“郭”，那人叫的是“郭靖”，郭靖叫的却是“裘千仞”！
    周伯通那日在烟雨楼前比武，他最怕毒蛇，眼见无路可走，于是横卧楼顶，将屋面的瓦爿一片片盖在身上，遮得密密层层，官兵的羽箭固然射他不着，欧阳锋的青蛇也没游上屋顶来咬他。待得日出雾散，蛇阵已收，众人也都走得不知去向。他百无聊赖，四下闲逛，过了数月，丐帮的一名弟子送了一封信来，却是黄蓉写的。信说道：他曾亲口答应，不论她有何所求，必当遵命，现下要他去杀了铁掌帮帮主裘千仞；此人与段皇爷的刘贵妃有深仇大怨，杀了他后，刘贵妃就不会再来找他，否则的话，刘贵妃就是寻到天涯海角，也非嫁给他不可。信还书明铁掌峰的所在。
    周伯通心想“不论何事，必当遵命”这句话，确是对黄蓉说过的。裘千仞那老儿与金国勾结，原本不是好人，杀了他也是应该。至于自己和刘贵妃这番孽缘，更是一生耿耿于怀，自觉亏负她实多，她既与裘千仞有仇，自当代她出力，而她能不来跟自己罗唆，更是上上大吉，当下便找到铁掌峰上。裘千仞与他一动，初时尚打成平，待他使出左右互搏之术，登时不敌，只得退避。高比武，若有一人认输，胜负已决，本应了结，哪知周伯通竟然穷追不舍。裘千仞数次问他为了何事，周伯通却又瞠目结舌，说不出个所以然来，要知“刘贵妃”字，那是杀他头也不肯出口的。两人打打停停，逃逃追追，越走越远。周伯通的武功虽比裘千仞略胜一筹，但要伤他性命，却也大非易易。裘千仞千方百计难以摆脱，万般无奈之余，心想：“我若逃到绝西苦寒之地，难道你仍穷追不舍？”周伯通心想：“倒要瞧你逃到哪里才走回头路子。”可是一到了塞外大漠，平野莽莽，追踪极易，裘千仞更是无所遁形。好在周伯通很顾信义，裘千仞只要躺下睡觉，坐下吃饭，或是大便小解，他决不上前侵犯，自己也就跟着照做。可是不论裘千仞如何行奸使诈，老顽童始终阴魂不散，纠缠不休。周伯通一路与裘千仞斗智斗力，越来越是兴味盎然，几次已制住了他，竟已不舍得下杀却。这一日也真凑巧，两人竟误打误撞的闯到了石屋之。
    此时周郭两人已知其余人是谁，但人的呼声为门外厮杀激斗之声淹没，欧阳锋与裘千仞却还认不出对方。欧阳锋尚知此人是周伯通的对头，裘千仞却认定屋两人自是一路。周、裘、欧人武功卓绝，而郭靖与欧阳锋斗了这数十日后，刻苦磨练，**然已可与人并驾齐驱。这四大高密闭在这漆黑一团、两丈见方的斗室之，目不见物，耳不闻听，言语不通，四人都似突然变成又聋又哑又瞎。郭靖心想：“我挡住欧阳锋，让周大哥先结果了裘千仞。那时咱两人合力，杀欧阳锋不难。”心算计已定，双掌虚劈出去，右掌打空，左掌却与一个人的掌一碰。郭靖在桃花岛上与周伯通拆解有素，双一交，已知是他，当即纵上前去，待要拉他臂示意，哪知周伯通童心忽起，左臂疾缩，右斗然出拳，一下击在郭靖肩头，这一拳并没使上内劲，但郭靖绝无提防，倒给他打得隐隐作痛。周伯通道：“好兄弟，你要试试大哥的功夫来着？小心了！”左跟着一掌。郭靖虽未听到他的话声，却已有备，当下挥臂格开。这时欧阳锋与裘千仞也已拆了数招，均已从武功认出对方。他两人倒无仇怨，但想到日后华山论剑，势须拚个你死我活，此时相逢，若能伤了对，自是大妙，是以上竟也毫不放松。斗了片刻，只觉面上背后疾风掠来掠去，一愕之下，立时悟到周伯通在与郭靖过招。两人心奇怪，但想周伯通行事颠倒四，人所难测，有此良，如何不喜？当下不约而同的攻了上去。周伯通与郭靖拆了十余招，觉得他武功已大非昔比，又惊又喜，连问：“兄弟，你从哪里学来的功夫？”但门外厮杀正酣，郭靖怎能听见？周伯通怒道：“好，你不肯说，却卖甚么关子？”只觉劲风扑面，欧、裘两人同时攻到，当即足下一点，跃到了梁上，叫道：“让你一人斗斗他们两个。”欧阳锋与裘千仞从他袍袖拂风之势，察觉周伯通上梁暂息，心想正好合力毙了这傻小子，当下一左一右，分进合击。郭靖先前被周伯通缠住了，连变四五般拳法始终无法抽身，好容易待他退开，两个强敌却又攻上，不禁暗暗叫苦，只得打起精神，以左右互搏术分挡二人。斗得片刻，欧阳锋与裘千仞都不禁暗暗称奇。均知以郭靖功力，单是欧、裘一人都能胜他，哪知两人联，他竟左掌挡欧、右拳击裘，两人一时之间竟然奈何他不得。周伯通在梁上坐了一阵，心想再不下去，只怕郭靖受伤，当下悄悄从墙壁溜下，双乱抓，一下子恰好抓到欧阳锋后心。他蹲在地下，正以蛤蟆功向郭靖猛攻，突觉背后有人，急忙回掌抵挡。郭靖乘向裘千仞踢出一腿，跃入屋角，不住喘气，若是周伯通来迟了一步，欧阳锋适才这一推定是挡架不住了。四人在黑暗倏分倏合，一时周伯通与裘千仞斗，一时郭靖与裘千仞斗，一时欧阳锋与裘千仞斗，一时周伯通与欧阳锋斗，一时郭靖又和周伯通交数招。四人这一场混战，就周伯通最是兴高采烈，觉得生平大小各场战斗，好玩莫逾于此。斗到分际，他忽然缠住郭靖不放，说道：“我两只算是两个敌人，欧、裘两个臭贼自然也是两个敌人。你以一敌四，试试成不成？这新鲜玩意儿你可从来没玩过罢？”郭靖听不到他说话，忽觉人同时向自己猛攻，只得拚命闪躲。周伯通不住鼓励：“别怕，别怕。危险时我会帮你。”但在这漆黑一团之，只要着了任谁的一拳一足，都有性命之忧，周伯通纵然事后相救，哪里还来得及？再拆数十招，郭靖累得筋疲力尽，但觉欧、裘两人的拳招越来越沉，只得边架边退，要待跃到梁上暂避，却始终给周伯通的掌力罩住了无法脱身，惊怒交集之下，再也忍耐不住，破口骂道：“周大哥你这傻老头，尽缠住我干甚么？”但苦于屋外杀声震天，说出来的话别人一句也听不见。郭靖又退几步，忽在地下的大石上一绊，险些跌倒。他弯着腰尚未挺直，裘千仞的铁掌已拍了过来。郭靖百忙之不及变招，顺抱起大石挡在胸前。裘千仞一掌击在石上，郭靖双臂运劲，往外推出，接了他这一掌。只觉左侧风响，欧阳锋掌力又到，郭靖力透双臂，大喝一声，将大石往头顶掷了上去，跟着侧身避过来掌。大石穿破屋顶飞出，砖石泥沙如雨而下，天空星星微光登时从屋顶射了进来。周伯通怒道：“瞧得见了，还有甚么好玩？”郭靖疲累已极，双足力登，从屋顶的破洞穿了出去。欧阳锋急忙飞身追出。周伯通大叫：“别走，别走，陪我玩儿。”长臂抓他左足。欧阳锋一惊，急忙右足回踢，破解了他这一抓，但身子不能在空停留，又复落下。裘千仞不待他着地，飞足往他胸间踢去。欧阳锋胸口微缩，伸指点他足踝。人连环邀击，又恶斗起来。只是此时人影已隐约可辨，门外杀声也渐渐消减，远不如适才胡斗时的惊险。周伯通大为扫兴，一口恶气都出在两人身上，拳法陡变，向两敌连下杀。郭靖逃出石屋，眼里只见人马来去奔驰，耳但听金铁铿锵撞击，不时夹着一声双方士卒刀箭时的惨呼号叫。他冲过人丛，飞奔出村，在一处小树林里躺下休息。恶斗了这半夜，这一躺下来，只觉全身筋骨酸痛欲裂，回想石屋的情景更是栗栗危惧，虽然记挂周伯通的安危，但想以他武功，至不济时也可脱身逃走，躺了一阵，便即沉沉睡去。睡到第二日清晨，忽觉脸上冰凉，有物蠕蠕而动。他不及睁开眼睛，立即跃起，只听一声欢嘶，原来适才是小红马在舐他的脸。郭靖大喜，抱住红马，一人一马劫后重逢，亲热了一阵。他被欧阳锋囚在石屋之时，这马自行在草地觅食，昨晚大军激战，它仗着捷足敏，居然逃过了祸殃，此刻又把主人找到。郭靖牵了红马走回村子，只见遍地折弓断箭，人马尸骸枕藉，偶尔有几个受伤未死的士兵发出几声惨呼。他久经战阵，见惯死伤，但这时想起自己身世，不禁感慨良多。悄悄回到石屋，在屋外侧耳听去，寂无人声，再从门缝向内张望，屋早已无人。推门入内前后察看，周伯通、欧阳锋、裘千仞人早已不知去向。他呆立半晌，上马东行。小红马奔跑迅速，不久就追上了成吉思汗的大军。此时花剌子模各城或降或破，数十万雄师如土崩瓦裂。花剌子模国王摩诃末素来傲慢暴虐，众叛亲离之余，带了一群残兵败将，狼狈西遁。成吉思汗令大将速不台与哲别统带两个万人队穷追，自己率领大军班师。速不台与哲别直追到今日莫斯科以西、第聂伯河畔基辅城附近，大破俄罗斯和钦察联军数十万人，将投降的基辅大公及十一个俄罗斯王公尽数以车辕压死。这一战史称“迦勒迦河之役”，俄罗斯大片草原自此长期呻吟于蒙古军铁蹄之下。摩诃末日暮途穷，后来病死于里海的一个荒岛之上。
    成吉思汗那日在撒麻尔罕城忽然不见了郭靖，甚是忧急，担心他孤身落单，死于乱军之，见他归来，不禁大喜。华筝公主自是更加欢喜。丘处随大军东归，一路上力劝大汗爱民少杀。成吉思汗虽然和他话不投，但知他是有道之士，也不便过拂其意，因是战乱之，百姓凭丘处一言而全活的不计其数。花剌子模与蒙古相距数万里，成吉思汗大军东还，历时甚久，回到斡难河畔后大宴祝捷，休养士卒。丘处与鲁有脚等丐帮帮众分别辞别南归。又过数月，眼见金风肃杀，士饱马腾，成吉思汗又兴南征之念，这一日大集诸将，计议伐金。郭靖自黄蓉死后，忽忽神伤，长自一个儿骑着小红马，携了双雕，在蒙古草原上信步漫游，痴痴呆呆，每常接连数日不说一句话。华筝公主温言劝慰，他就似没有听见。众人得悉情由，知他心悲苦，无人敢提之事。成吉思汗忙于筹划伐金，自也无暇理会。这日在大汗金帐之计议南征，诸将各献策略，郭靖却始终不发一言。
    成吉思汗遣退诸将，独自在山冈上沉思了半天，次日传下将令，遣兵路伐金。其时他长子术赤、次子察合台均在西方统辖新征服的诸国，是以伐金的路军由子窝阔台统率，左军由四子拖雷统率，右军由郭靖统率。成吉思汗宣召军统帅进帐，命亲卫暂避，对窝阔台、拖雷、郭靖人道：“金国精兵都在潼关，南据连山、北限大河，难以遽破。诸将所献方策虽各有见地，但正面强攻，不免旷日持久。现下我蒙古和大宋联盟，最妙之策，莫如借道宋境，自唐州、邓州进兵，直捣金国都城大梁。”    窝阔台、拖雷、郭靖人听到此处，同时跳了起来，互相拥抱，大叫：“妙计！”成吉思汗向郭靖微笑道：“你善能用兵，深得我心。我问你，攻下大梁之后怎样？”郭靖沉思良久，摇头道：“不攻大梁。”窝阔台与拖雷明明听父王说直捣大梁，怎地郭靖却又说不攻，心下疑惑，一齐怔怔的望着他。成吉思汗仍是脸露微笑，问道：“不攻大梁便怎样？”郭靖道：“既不是攻，也不是不攻；是攻而不攻，不攻而攻。”这几句话把窝阔台与拖雷听得更加胡涂了。成吉思汗笑道：“‘攻而不攻，不攻而攻。’这八个字说得很好，你跟两位兄长说说明白。”    郭靖道：“我猜测大汗用兵之策，是佯攻金都，歼敌城下。大梁乃金国皇帝所居之地，可是驻兵不多，一见我师迫近，金国自当从潼关急调精兵回师相救。华的兵法上说：‘卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒将军。劲者先，疲者后，其法十一而至。’百里疾趋，士卒尚且只能赶到十分之一。及潼关到大梁，千里赴援，精兵锐卒，十停到不了一停，加之人马疲敝，虽至而弗能战。我军以逸待劳，必可大破金兵。金国精锐尽此一役而溃，大梁不攻自下。若是强攻大梁，急切难拔，反易腹背受敌。”    成吉思汗拊掌大笑，叫道：“说得好，说得好！”取出一辐图来，摊在案上，人看后，无不大为惊异。原来那是一幅大梁附近的地图，图上画着敌我两军的行军路线，如何拊敌之背，攻敌腹心，如何诱敌自潼关劳师远来，如何乘敌之疲，聚歼城下，竟与郭靖所说的全无二致。窝阔台与拖雷瞧瞧父王，又瞧瞧郭靖，都是又惊又佩。郭靖心下钦服，寻思：“我从《武穆遗书》学得用兵的法子，也不算希奇。大汗不识字不，却是天生的英明。”成吉思汗道：“这番南征，破金可必。这里有个锦囊，各人收执一个，待攻破大梁之后，你们人在大金皇帝的金銮殿上聚会，共同开拆，依计行事。”说着从怀里取出锦囊，每人交付一个。郭靖接过一看，见囊口用火漆密封，漆上盖了大汗的印章。成吉思汗又道：“未入大梁，不得擅自拆开。启囊之前，人相互检验囊口有无破损。”人一齐拜道：“大汗之命，岂敢有违？”成吉思汗问郭靖道：“你平日行事极为迟钝，何以用兵却又如此敏？”郭靖当下将熟读《武穆遗书》之事说了。成吉思汗问起岳飞的故事，郭靖将岳飞如何在朱仙镇大破金兵、金兵如何称他为“岳爷爷”、如何说“撼山易，撼岳家军难”等语一一述说。成吉思汗不语，背着在帐走来走去，叹道：“恨不早生百年，与这位英雄交一交。今日世间，能有谁是我敌？”言下竟是大有寂寞之意。
    郭靖从金帐辞出，想起连日军务倥偬，未与母亲相见，明日誓师南征，以报大宋历朝世仇，今日这一日该当陪伴母亲了，当下走向母亲营帐。却见帐衣物俱已搬走，只剩下一名老军看守，一问之下，原来他母亲李氏奉了大汗之命，已迁往另一座营帐。郭靖问明所在，走向彼处，见那座营帐比平时所居的大了数倍，揭帐进内，不由得吃了一惊，只见帐内金碧辉煌，花团锦簇，尽是蒙古军从各处掠夺来的珍贵宝物。华筝公主陪着李萍，正在闲谈郭靖幼年时的趣事。她见郭靖进来，微笑着站起迎接。郭靖道：“妈，这许多东西哪里来的？”李萍道：“大汗说你西征立了大功，特地赏你的。其实咱们清寒惯了，哪用得着这许多物事？”郭靖点点头，见帐内又多了八名服侍母亲的婢女，都是大军掳来的女奴。
    个人说了一会闲话，华筝告辞出去。她想郭靖明日又有远行，今日跟她必当有许多话说，哪知她在帐外候了半日，郭靖竟不出来。李萍道：“靖儿，公主定是在外边等你，你也出去和她说一会话儿。”郭靖答应了一声，却坐着不动。李萍叹道：“咱们在北国一住二十年，虽然多承大汗眷顾，我却是想家得紧。但愿你此去灭了金国，母子俩早日回归故乡。咱俩就在牛家村你爹爹的旧居住下，你也不是贪图荣华富贵之人，这北边再也休来了。只是公主之事，却不知该当如何，这间实有许多难处。”郭靖道：“孩儿当日早跟公主言明，蓉儿既死，孩儿是终生不娶的了。”李萍叹道：“公主或能见谅，但我推念大汗之意，却是甚为耽心。”郭靖道：“大汗怎样？”李萍道：“这几日大汗忽然对咱娘儿优遇无比，金银珠宝，赏赐无数。虽说是酬你西征之功，但我在漠北二十年，大汗性情，颇有所知，看来此另有别情。”郭靖道：“妈，你瞧是甚么事？”李萍道：“我是女流之辈，有甚高见？只是细细想来，大汗是要逼咱们做甚么事。”郭靖道：“嗯，他定是要我和公主成亲。”李萍道：“成亲是件美事，大汗多半不知你心不愿，也不须相逼。我看啊，你统率大军南征，大汗是怕你忽起异心叛他。”郭靖摇头道：“我无意富贵，大汗深知。我叛他作甚？”李萍道：“我想到一法，或可探知大汗之意。你说我怀念故乡，欲与你一同南归，你去禀告大汗，瞧他有何话说。”郭靖喜道：“妈，你怎么不早说？咱们共归故乡，那是何等美事，大汗定然允准。”他掀帐出来，不见华筝，想是她等得不耐烦，已怏怏离去。郭靖去了半晌，垂头丧气的回来。李萍道：“大汗不准，是不是？”郭靖道：“这个我可不懂啦，大汗定要留你在这儿干甚么？”李萍默然。郭靖道：“大汗说，待破金之后，让我再奉母回乡，那时衣锦荣归，岂非光彩得多？我说母亲思乡情切，但盼早日南归。大汗忽有怒色，只是摇头不准。”李萍沉吟道：“大汗今日还跟你说了些甚么？”郭靖将大汗在帐指点方略、传交锦囊等情说了。李萍道：“唉，若是你二师父和蓉儿在世，定能猜测得出。只恨我是个蠢笨的乡下女子，只越想越是不安，却又不知为了何事。”郭靖将锦囊拿在里玩弄，道：“大汗授这锦囊给我之时，脸上神色颇为异样，只怕与此有关也未可知。”李萍接过锦囊，细细检视，随即遣开侍婢，说道：“拆开来瞧瞧。”郭靖惊道：“不！破了火漆上金印，那可犯了死罪。”李萍笑道：“临安府织锦之术，天下驰名。你妈妈是临安人，自幼学得此法。又何须弄损火漆，只消挑破锦囊，回头织补归原，决无丝毫破绽。”郭靖大喜。李萍取过细针，轻轻挑开锦锻上的丝络，从缝取出一张纸来，母子俩摊开一看，面面相觑，不由得都是身上凉了半截。原来纸上写的是成吉思汗一道密令，命窝阔台、拖雷、郭靖军破金之后，立即移师南向，以迅雷不及掩耳段攻破临安，灭了宋朝，自此天下一统于蒙古。密令又说，郭靖若能建此大功，必当裂土封王，不吝重赏，但若怀有异心，窝阔台与拖雷已奉有令旨，立即将其斩首，其母亦必凌迟处死。郭靖呆了半晌，方道：“妈，若不是你破囊见此密令，我母子性命不保。想我是大宋之人，岂能卖国求荣？”李萍道：“为今之计，该当如何？”郭靖道：“妈，你老人家只好辛苦些，咱俩连夜逃回南边去。”李萍道：“正是，你快去收拾，可别泄露了形迹。”郭靖点头，回到自己帐，取了随身衣物，除小红马外，又挑选八匹骏马。若是大汗点兵追赶，便可和母亲轮换乘坐，以节马力，易于脱逃。他于大汗所赐金珠一介不取，连同那柄虎头金刀都留在帐，除下元帅服色，换上了寻常皮裘。他自幼生长大漠，今日一去，水不再回，心不禁难过，对着居住日久的旧帐篷怔怔的出了会神，眼见天色已黑，又回母亲帐来。掀开帐门，心突的一跳，只见地下横着两个包裹，母亲却已不在。郭靖叫了两声：“妈！”不闻应声，心微感不妙，待要出帐去找。突然帐门开处，光火耀眼，大将赤老温站在帐门外叫道：“大汗宣召金刀驸马！”他身后军士无数，均是执长矛。郭靖见此情势，心大急，若凭武功强冲，料那赤老温拦阻不住，但寻思：“母亲既已被大汗擒去，我岂能一人逃生？”当下跟着赤老温走向金帐。只见帐外排列着大汗的两千名箭筒卫士，执长矛大戟，队伍远远伸展出去。赤老温道：“大汗有令将你绑缚。这可要得罪了，驸马爷莫怪。”郭靖点点头，反就缚，走进帐。
    帐内燃着数十枝牛油巨烛，照耀有如白昼。成吉思汗虎起了脸，猛力在案上一拍，叫道：“我待你不薄，自小将你养大，又将爱女许你为妻。小贼，你胆敢叛我？”郭靖见那只拆开了的锦囊放在大汗案上，知道今日已是有死无生，昂然道：“我是大宋臣民，岂能听你号令，攻打自己邦国？”成吉思汗听他出言顶撞，更是恼怒，喝道：“推出去斩了。”郭靖双被粗索牢牢绑着，八名刀斧举刀守在身旁，无法反抗，大叫：“你与大宋联盟攻金，途背弃盟约，言而无信，算甚么英雄？”成吉思汗大怒，飞脚踢翻金案，喝道：“待我破了金国，与赵宋之盟约已然完成。那时南下攻宋，岂是背约？快快斩了！”诸将虽多与郭靖交好，但见大汗狂怒，都不敢求情。郭靖更不打话，大踏步出帐。
    忽见拖雷骑马从草原上急奔而来，大叫：“刀下留人！”他上身**，下身套着一条皮裤，想是睡梦得到讯息，赶来求情。他直闯进帐，叫道：“父王，郭靖安答立有大功，曾救你救我性命，虽犯死罪，不可处斩。”成吉思汗想起郭靖之功，叫道：“带回来。”刀斧将郭靖押回。
    成吉思汗沉吟半晌，道：“你心念赵宋，有何好处？你曾跟我说过岳飞之事，他如此尽忠报国，到头来仍被处死。你为我平了赵宋，我今日当着众人之前，答应封你为宋王，让你统御南朝江山。”郭靖道：“我非敢背叛大汗。但若要我卖国求荣，虽受千刀万箭，亦不能奉命。”成吉思汗道：“带他母亲来。”两名亲兵押著李萍从帐后出来。
    郭靖见了母亲，叫道：“妈！”走上两步，刀斧举刀拦住。郭靖心想：“此事只我母子二人得知，不知如何泄漏。”成吉思汗道：“若能依我之言，你母子俱享尊荣，否则先将你母亲一刀两段，这可是你害的。你害死母亲，先做不孝之人。”郭靖听了他这几句话，只吓得心胆俱裂，垂头沉思，不知如何是好。拖雷劝道：“安答，你自小生长蒙古，就与蒙古人一般无异。赵宋勾结金人，害死你的父亲，逼得你母亲无家可归。若非父王收留，你焉有今日？你我兄弟情深义重，我不能累你做个不孝之人，盼你回心转意，遵奉大汗令旨。”郭靖望着母亲，就欲出口答应，但想起母亲平日的教诲，又想起西域各国为蒙古征服后百姓家破人亡的惨状，实是左右为难。成吉思汗一双老虎般的眼睛凝望着他，等他说话。金帐数百人默无声息，目光全都集于郭靖身上。郭靖道：“我……”走上一步，却又说不下去了。
    李萍忽道：“大汗，只怕这孩子一时想不明白，待我劝劝他如何？”成吉思汗大喜，连说：“好，你快劝他。”李萍走上前去，拉着郭靖臂膀，走到金帐的角落，两人一齐坐下。李萍将儿子搂在怀里，轻轻说道：“二十年前，我在临安府牛家村，身上有了你这孩子。一天大雪，丘处丘道长与你爹结识，赠了两把匕首，一把给你爹，一把给你杨叔父。”一面说，一面从郭靖怀取出那柄匕首，指着柄上“郭靖”两字，说道：“丘道长给你取名郭靖，给杨叔父的孩子取名杨康，你可知是什么意思？”郭靖道：“丘道长是叫我们不可忘了靖康之耻。”李萍道：“是啊。杨家那孩子认贼作父，落得个身败名裂，那也不用多说了，只可惜杨叔父一世豪杰，身后子孙却玷污了他的英名。”叹了口气，又道：“想我当年忍辱蒙垢，在北国苦寒之地将你养大，所为何来？难道为的是要养大一个卖国奸贼，好叫你父在黄泉之下痛心疾首么？”郭靖叫了声：“妈！”眼泪从面颊上流了下来。
    李萍说的是，成吉思汗与拖雷、诸将都不知她语之意，但见郭靖流泪，只道李萍贪生怕死，已将儿子说动，均各暗喜。李萍又道：“人生百年，转眼即过，生死又有甚么大不了？只要一生行事无愧于心，也就不枉了在这人世走一遭。若是别人负了我们，也不必念他过恶。你记着我的话罢！”她凝目向郭靖望了良久，脸上神色极是温柔，说道：“孩子，你好好照顾自己罢！”说着举起匕首割断他上绳索，随即转过剑尖，刺入自己胸膛。郭靖双脱缚，急来抢夺，但那匕首锋锐异常，早已直没至柄。成吉思汗吃了一惊，叫道：“快拿！”那八名刀斧不敢伤害驸马，抛下兵刃，纵身扑上。
    郭靖伤痛已极，抱起母亲，一个扫堂腿，两名刀斧飞跌出去。他左肘后挺，撞正在一名刀斧胸口，格的一响，肋骨断折。诸将大呼，猱身齐上。郭靖急扑后帐，左扯住帐幕用力拉扯，将半座金帐拉倒，罩在诸将头上。混乱之，他抱起母亲直奔而出。但听得号角急吹，将士纷纷上马追来。郭靖哭叫数声：“妈！”不听母亲答应，探她鼻息，早已断气。他抱着母亲尸身在黑暗向前急闯，但听四下里人喊马嘶，火把如繁星般亮了起来。他慌不择路的奔了一阵，眼见东南西北都是蒙古的将士，他纵然神勇，但孤身一人，如何能敌十多万蒙古的精兵？若是骑在小红马背上，凭着宝马脚力或能远遁，现下抱了母亲的尸身步行，那是万难脱险了。
    他一言不发，迈步疾奔，心想只要能奔到悬崖之下，施展轻功爬上崖去，蒙古兵将虽多，却无人能爬得上来，当可暂且避得一避，再寻脱身之计。正奔之间，忽听前面喊声大振，一彪军马冲到，火光看得明白，当先一员大将红脸白须，正是开国四杰之一的赤老温。郭靖侧身避开赤老温砍来的一刀，不转身奔逃，反而直冲入阵。蒙古兵齐声大呼。郭靖左前伸，拉住一名什长右腿，同时右足一点，人已纵起。他翻身骑上马背，放稳母亲尸身，随将那什长摔在马下，抢过他长矛。上马、放母、摔敌、抢矛，四件事一气呵成，此时如虎添翼，双腿一挟，摇动长矛，从阵后直冲了出去。赤老温大声发令，挥军自后追来。敌阵虽已冲出，但纵马所向，却与悬崖所在恰恰相反，越奔相距越远。该当纵马南逃，还是先上悬崖？心下计议未定，大将博尔忽又已领军杀到。此时成吉思汗暴跳如雷，传下将令，务须将郭靖活捉。大队人马一层一层的围上，更有数千军马远远向南奔驰，先行布好阵势，防他逃逸。郭靖冲出博尔忽所领的千人队，衣上马上，全是斑斑血迹。若不是大汗下令必须活捉，蒙古兵将不敢放箭，厮杀时又均容让分，否则郭靖纵然神勇，又怎能突出重围？他上只觉母亲身子已然冰凉，强行忍泪，纵马南行。后面追兵渐远，但天色也已明亮。身处蒙古腹地，离土万里，匹马单枪，如何能摆脱追兵，逃归故乡？
    行不多时，前面尘土飞扬，一彪军马冲来，郭靖忙勒马向东。但那坐骑冲杀了半夜，已然支持不住，忽地前腿跪倒，再也无力站起。是对情势危急已极，但他仍是不肯舍却母亲尸身，当下左抱母，右持矛，反身迎敌。眼见军马奔近，烟尘嗖嗖声响，一箭飞来，正长矛。这一箭劲道极猛，郭靖只觉长矛一震，矛头竟被射断。接着又是一箭射向前胸。郭靖抛开长矛，伸接住，却见那箭箭头已然折去。他一怔之下，抬起头来，只见一名将军勒住部属，单骑过来，正是当年教他箭法的神箭将军哲别。郭靖叫道：“师父，你来拿我回去么？”哲别道：“正是。”郭靖心想：“反正今日难脱重围，与其为别人所擒，不如将这场功劳送给师父。”便道：“好，让我先葬了母亲。”四下一望，见左首有个土冈，抱着母亲走上冈去，用断矛掘了个坑，把母亲尸身放入，眼见匕首深陷胸口，他不忍拔出，跪下拜了几拜，捧沙土掩上，想起母亲一生劳苦，抚育自己成人，不意竟葬身于此，伤痛过甚，却哭不出来。哲别跃下马来，跪在李萍墓前拜了四拜，将身上箭壶、铁弓、长枪，尽数交给郭靖，又牵过自己坐骑，把马缰塞在他里，说道：“你去罢，咱们只怕再也不能相见了。”郭靖愕然，叫道：“师父！”哲别道：“当年你舍命救我，难道我不是男子汉大丈夫，就不会舍命救你？”郭靖道：“师父，你干犯大汗军令，为祸不小。”哲别道：“想我东征西讨，立下不少汗马功劳。大汗最多打我军棍，不至砍头。你快快去罢。”郭靖犹自迟疑。哲别道：“我只怕部属不听号令，这番带来的都是你的西征旧部。你且过去问问，他们肯不肯贪图富贵拿你？”郭靖牵着马走近，众军一齐下马，拜伏在地，叫道：“小人恭送将军南归。”郭靖举目望去，果然尽是曾随他出生入死、冲锋陷阵的旧部将士，心下感动，说道：“我得罪大汗，当受严刑。你们放我逃生，若是大汗知道，必受重罚。”众军道：“将军待我等恩义如山，不敢有负。”郭靖叹了口气，举向众军道别，持枪上马。
    正要纵马而行，忽然前面尘头起处，又有一路军马过来。哲别、郭靖与众军尽皆变色。哲别心道：“我拚受重责，放走郭靖，但若与本军厮杀，那可是公然反叛了。”叫道：“郭靖快走！”只听前军发喊：“莫伤了驸马爷。”众人一怔，只见来军奔近，打着四的旗号。
    烟尘拖雷快马驰来，倏忽即至，原来骑的是郭靖的小红马。他策马驰近，翻身下马，说道：“安答，你没受伤么？”郭靖道：“没有。哲别师父正要擒我去见大汗。”他故意替哲别掩饰，以免成吉思汗知晓内情。
    拖雷向哲别横了一眼，说道：“安答，你骑了这小红马快去罢。”又将一个包袱放在鞍上，道：“这里是黄金千两，你我兄弟后会有期。”豪杰之士，当此时此情，也不须多言。郭靖翻身上了小红马马背，说道：“你叫华筝妹子多多保重，另嫁他人，勿以我为念。”拖雷长叹一声，说道：“华筝妹子是永远不肯另嫁别人的。我瞧她定会南下找你，那时我自当派人护送。”郭靖忙道：“不，不用来找我。且别说天下之大，难以找着，即令相逢，也只有徒增烦恼。”拖雷默然，两人相顾无语。隔了半晌，拖雷道：“走罢，我送你一程。”    两人并骑南驰，直行出了十余里。郭靖道：“安答，送君千里，终须一别，你请回罢！”拖雷道：“我再送你一程。”又行十余里，两人下马互拜，洒泪而别。
    拖雷眼望着郭靖的背影渐行渐小，在大漠缩成一个黑点，终于消失，怅望南天，悄立良久，这才郁郁而回。
    !!------------第三十九回 是非善恶    ()　　郭靖纵马急驰数日，已离险地。缓缓南归，天时日暖，青草日长，沿途兵革之余，城破户残，尸骨满路，所见所闻，尽是怵目惊心之事。一日在一座破亭暂歇，见壁上题着几行字道：“唐人诗云：‘水自潺潺日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。千村万落如寒食，不见人烟尽见花。’我原锦绣河山，竟成胡虏鏖战之场。生民涂炭，犹甚于此诗所云矣。”郭靖瞧着这几行字怔怔出神，悲从来，不禁泪下。
    他茫茫漫游，不知该赴何处，只一年之间，、黄蓉、恩师，世上最亲厚之人，一个个的弃世而逝。欧阳锋害死恩师与黄蓉，原该去找他报仇，但一想到“报仇”二字，花剌子模屠城的惨状立即涌上心头，自忖父仇虽复，却害死了这许多无辜百姓，心下如何能安？看来这报仇之事，未必就是对了。诸般事端，在心头纷至沓来：“我一生苦练武艺，练到现在，又怎样呢？连母亲和蓉儿都不能保，练了武艺又有何用？我一心要做好人，但到底能让谁快乐了？母亲、蓉儿因我而死，华筝妹子因我而终生苦恼，给我害苦了的人可着实不少。“完颜洪烈、魔诃末他们自然是坏人。但成吉思汗呢？他杀了完颜洪烈，该说是好人了，却又命令我去攻打大宋；他养我母子二十年，到头来却又逼死我的母亲。“我和杨康义结，然而两人始终怀有异心。穆念慈姊姊是好人，为甚么对杨康却又死心塌地的相爱？拖雷安答和我情投意合，但若他领军南攻，我是否要在战场上与他兵戎相见，杀个你死我活？不，不，每个人都有母亲，都是母亲十月怀胎、辛辛苦苦的抚育长大，我怎能杀了别人的儿子，叫他母亲伤心痛哭？他不忍心杀我，我也不忍心杀他。然而，难道就任由他来杀我大宋百姓？
    “学武是为了打人杀人，看来我过去二十年全都错了，我勤勤恳恳的苦学苦练，到头来只有害人。早知如此，我一点武艺不会反而更好。如不学武，那么做甚么呢？我这个人活在世上，到底是为甚么？以后数十年，该当怎样？活着好呢，还是早些死了？若是活着，此刻已是烦恼不尽，此后自必烦恼更多。要是早早死了，当初妈妈又何必生我？又何必这么费心尽力的把我养大？”翻来覆去的想着，越想越是胡涂。接连数日，他白天吃不下饭，晚上睡不着觉，在旷野踯躅来去，尽是思索这些事情。又想：“母亲与众位恩师一向教我为人该当重义守信，因此我虽爱极蓉儿，但始终不背大汗婚约，结果不但连累母亲与蓉儿枉死，大汗、拖雷、华筝他们，心又哪里快乐了？江南侠位恩师与洪恩师都是侠义之士，竟没一人能获善果。欧阳锋与裘千仞多行不义，却又逍遥自在。世间到底有没有天道天理？老天爷到底生不生眼睛？”这日来到山东济南府的一个小镇，他在一家酒家要了座头，自饮闷酒，刚吃了杯，忽然一条汉子奔进门来，指着他破口大骂：“贼鞑子，害得我家破人亡，今日跟你拚了。”说着挥拳扑面打来。郭靖吃了一惊，左一翻，抓住他的腕，轻轻一带，那人一交俯跌下去，竟是丝毫不会武功。郭靖见无意之将他摔得头破血流，甚是歉仄，忙伸扶起，说道：“大哥，你认错人了！”那人哇哇大叫，只骂：“贼鞑子！”门外又有十余条汉子拥进店来，扑上来拳打足踢。郭靖这几日来常觉武功祸人，打定主意不再跟人动，兼之这些人既非相识，又不会武，只是一味蛮打，当下东闪西避，全不还招。但外面人众越来越多，挤在小酒店里，他身上终于还是吃了不少拳脚。他正欲运劲推开众人，闯出店去，忽听得门外有人高声叫道：“靖儿，你在这里干甚么？”郭靖抬头见那人身披道袍，长须飘飘，正是长春子丘处，心大喜，叫道：“丘道长，这些人不知为何打我。”丘处双臂向旁推挤，分开众人，拉着郭靖出去。众人随后喝打，但丘、郭二人迈步疾行，郭靖呼哨招呼红马，片刻之间，两人一马已奔到旷野，将众人抛得影踪不见。郭靖将一众市人无故聚殴之事说了。丘处笑道：“你穿着蒙古人装束，他们只道你是蒙古鞑子。”接着说起，蒙古兵与金兵在山东一带鏖战，当地百姓久受金人之苦，初时出力相助蒙古，哪知蒙古将士与金人一般残虐，以暴易暴，烧杀掳掠，也是害得众百姓苦不堪言。蒙古军大队经过，众百姓不敢怎样，但官兵只要落了单，往往被百姓打死。丘处又问：“你怎由得他们踢打？你瞧，闹得身上这许多瘀肿。”郭靖长叹一声，将大汗密令南攻、逼死他母亲等诸般情事一一说了。丘处惊道：“成吉思汗既有攻宋之计，咱们赶快南下，好叫朝廷早日防备。”郭靖摇头道：“那有甚么好处？结果只有打得双方将士尸如山积，众百姓家破人亡。”丘处道：“若是宋朝亡了给蒙古，百姓可更加受苦无穷了。”郭靖道：“丘道长，我有许多事情想不通，要请你指点迷津。”丘处牵着他，走到一株槐树下坐了，道：“你说罢！”郭靖当下将这几日来所想的是非难明、武学害人种种疑端说了，最后叹道：“弟子立志终生不再与人争斗。恨不得将所学武功尽数忘却，只是积习难返，适才一个不慎，又将人摔得头破血流。”丘处摇头道：“靖儿，你这就想得不对了。数十年前，武林秘笈《九阴真经》出世，江湖上豪杰不知有多少人为此而招致杀身之祸，后来华山论剑，我师重阳真人独魁群雄，夺得真经。他老人家本拟将之毁去，但后来说道：‘水能载舟，亦能覆舟，是福是祸，端在人之为用。’终于将这部经书保全了下来。天下的才武略、坚兵利器，无一不能造福于人，亦无一不能为祸于世。你只要一心为善，武功愈强愈好，何必将之忘却？”郭靖沉吟片刻，道：“道长之言虽然不错，但想当今之世，江湖好汉都称东邪、西毒、南帝、北丐四人武功最强。弟子仔细想来，武功要练到这四位前辈一般，固是千难万难，但即令如此，于人于己，又有甚么好处？”    丘处呆了一呆，说道：“黄药师行为乖僻，虽然出自愤世嫉俗，心实有难言之痛，但自行其是，从来不为旁人着想，我所不取。欧阳锋作恶多端，那是不必说了。段皇爷慈和宽厚，若是君临一方，原可造福百姓，可是他为了一己小小恩怨，就此遁世隐居，亦算不得是大仁大勇之人。只有洪公洪帮主行侠仗义，扶危济困，我对他才佩服得五体投地。华山二次论剑之期转瞬即至，即令有人在武功上胜过洪帮主，可是天下豪杰之士，必奉洪帮主为当今武林的第一人。”郭靖听到“华山论剑”四字，心一凛，道：“我恩师的伤势全愈了么？他老人家是否要赴华山之约？”丘处道：“我从西域归来后亦未见过洪帮主，但不论他是否出，华山是定要去的。我也正为此而路过此地，你就随我同去瞧瞧如何？”郭靖这几日心灰意懒，对这等争霸决胜之事甚感厌烦，摇头道：“弟子不去，请道长勿怪。”丘处道：“你要到哪里去？”郭靖木然道：“弟子不知。走到哪里算哪里罢啦！”丘处见他神情颓丧，形容枯槁，宛似大病初愈，心很是担忧，虽然百般开导，郭靖总是摇头不语。丘处寻思：“他素来听洪帮主的言语，他若去到华山，师徒相见，或能使他重行振作，好好做人。但怎能劝他西去？”忽然想起一事，说道：“靖儿，你想全盘忘却已经学会了的武功，倒有一个法儿。”郭靖道：“当真？”丘处道：“世上有一个人，他无意学会了《九阴真经》的上乘武功，但后来想起此事违背誓约，负人嘱托，终于强行将这些功夫忘却。你要学他榜样，非去请教他不可。”郭靖一跃而起，叫道：“对，周伯通周大哥。”随即想起周伯通是丘处的师叔，自己脱口而叫他大哥，岂非比丘处还僭长一辈，不禁甚是尴尬。
    丘处微微一笑，说道：“周师叔向来也不跟我们分尊卑大小，你爱怎么称呼就怎么称呼，我毫不在乎。”郭靖道：“他在哪里？”丘处道：“华山之会，周师叔定是要去的。”郭靖道：“好，那我随道长上华山去。”    两人行到前面市镇，郭靖取出银两，替丘处买了一匹坐骑。两骑并辔西去，不一日来到华山脚下。那华山在五岳称为西岳，古人以五岳比喻五经，说华山如同“春秋”，主威严肃杀，天下名山之，最是奇险无比。两人来到华山南口的山荪亭，只见亭旁生着十二株大龙藤，夭矫多节，枝干空，就如飞龙相似。郭靖见了这古藤枝干腾空之势，猛然想起了“飞龙在天”那一招来，只觉依据《九阴真经》的总纲，大可从这十二株大龙藤的姿态之，创出十二路古拙雄伟的拳招出来。正自出神，忽然惊觉：“我只盼忘去已学的武功，如何又去另想新招、钻研伤人杀人之法？我陷溺如此之深，实是不可救药。”    忽听丘处道：“华山是我道家灵地，这十二株大龙藤，相传是希夷先生陈抟老祖所植。”郭靖道：“陈抟老祖？那就是一睡经年不醒的仙长么？”丘处道：“陈抟老祖生于唐末，历梁唐晋汉周五代，每闻换朝改姓，总是愀然不乐，闭门高卧。世间传他一睡经年，其实只是他忧心天下纷扰，百姓受苦，不愿出门而已。及闻宋太祖登基，却哈哈大笑，喜欢得从驴子背上掉了下来，说道天下从此太平了。宋太祖仁厚爱民，天下百姓确是得了他不少好处。”    郭靖道：“陈抟老祖若是生于今日，少不免又要穷年累月的闭门睡觉了。”丘处长叹一声，说道：“蒙古雄起北方，蓄意南侵，宋朝君臣又昏庸若斯，眼见天下事已不可为。然我辈男儿，明知其不可亦当为之。希夷先生虽是高人，但为忧世而袖高卧，却大非仁人侠士的行径。”郭靖默然。两人将坐骑留在山脚，缓步上山，经桃花坪，过希夷匣，登莎梦坪，山道愈行愈险，上西玄门时已须援铁索而登，两人都是一身上乘轻功，自是顷刻即上。又行里而至青坪，坪尽，山石如削，北壁下大石当路。丘处道：“此石叫作回心石，再上去山道奇险，游客至此，就该回头了。”远远望见一个小小石亭。丘处道：“这便是赌棋亭了。相传宋太祖与希夷先生曾奕棋于此，将华山作为赌注，宋太祖输了，从此华山上的土地就不须缴纳钱粮。”郭靖道：“成吉思汗、花剌子模国王、大金大宋的皇帝他们，都似是以天下为赌注，大家下棋。”丘处点头道：“正是。靖儿，你近来潜思默念，颇有所见，已不是以前那般浑浑噩噩的一个傻小子了。”又道：“这些帝王元帅们以天下为赌注，输了的不但输去了江山，输去了自己性命，可还害苦了天下百姓。”    再过千尺峡、百尺峡，行人须侧身而过。郭靖心想：“若是有敌人在此忽施突击，那可难以抵挡。”    心念方动，忽听前面有人喝道：“丘处，烟雨楼前饶你性命，又上华山作甚？”丘处忙抢上数步，占住峰侧凹洞，这才抬头，从见沙通天、彭连虎、灵智上人、侯通海等四人并排挡在山道尽头。
    丘处上山之时，已想到此行必将遇到欧阳锋、裘千仞等大敌，但周伯通、洪公、郭靖等既然都至，也尽可敌得住，却不料到沙通天等人竟也有胆上山。他站身之处虽略宽阔，地势仍是极险，只要被敌人一挤，非堕入万丈深谷不可，事当危急，不及多想，刷的一声拔出长剑，一招“白虹经天”，猛向侯通海刺去，眼前四敌以侯通海最弱，又已断了一臂，这一剑正是攻敌之弱。侯通海见剑招凌厉，只得侧身略避，单举股叉招架。彭连虎的判官笔与灵智上人的铜钹左右侧击，硬生生要将丘处挤入谷底。
    丘处长剑与侯通海的股叉一粘，劲透剑端，一借力，身子腾空而起，已从侯通海头顶跃过。彭连虎与灵智上人的兵刃击在山石之上，火花四溅。沙通天在王铁枪庙失去一臂，此刻臂伤已然全愈，眼见师弟误事，立施“移形换位”之术，要想挡在丘处之前。只见丘处剑光闪闪，疾刺数招。沙通天身子一晃没挡住，已被他急步抢前。沙、彭两人高声呼喝，随后追去。丘处回剑挡架数招，灵智上人挥钹而上。般兵刃，绵绵急攻。眼见丘处情势危急，郭靖本当上前救援，但总觉与人动武是件极大坏事，见双方斗得猛烈，甚觉烦恶，当下转过头不看，攀藤附葛，竟从别处下山。他信步而行，内心两个念头不住交战：“该当前去相助丘道长？还是当真从此不与人动武？”他越想越是胡涂，寻思：“丘道长若被彭连虎等害死，岂非全是我的不是？但如上前相助，将彭连虎等击下山谷，又到底该是不该？”他越行越远，终于不闻兵刃相接之声，独自倚在石上，呆呆出神。过了良久，忽听身旁松树后簌的一响，一人从树后探出身来。郭靖转过身来，见那人白发红脸，原来是参仙老怪梁子翁，当下也不理会，仍是苦苦思索。梁子翁却大吃一惊，知道郭靖武功大进，自己早已不是敌，立即缩回，藏身树后。躲了一会，见他并不追来，又见他失魂落魄，愁眉苦脸，不断喃喃自语，似乎邪着魔一般，心想：“今日这小子怎地这般怪模怪样，且试他一试。”他不敢走近，拾起一块石子向郭靖背后投去。郭靖听到风声，侧身避过，仍是不理。梁子翁胆子大了些，从树后出来，走近几步，轻声叫道：“郭靖，你在这里干甚么？”郭靖道：“我在想，我用武功伤人，该是不该？”梁子翁一怔，随即大喜，心想：“这小子当真傻得厉害。”又走近几步，道：“伤人是大大恶事，自然不该。”郭靖道：“你也这么想？我真盼能把学过的功夫尽数忘了。”梁子翁见他眼望天边出神，缓步走到他背后，柔声道：“我也正在尽力要忘了自己的武功，待我助你一臂之力如何？”郭靖说道：“好啊，你说该当如何？”梁子翁道：“嗯，我有妙法。”双猛出，突以大擒拿扣住了他后颈“天柱”和背心“神堂”两大要穴。郭靖一怔之下，只感全身酸麻，已然无法动弹。梁子翁狞笑道：“我吸干你身上鲜血，你就全然不会武功了。”一张口，已咬住郭靖咽喉，用力吮吸血液，心想自己辛苦养育的一条蝮蛇被这小子吸去了宝血，以致他武功日强，自己却全无长进，不饮他的鲜血，难以补偿。虽然事隔已久，蝮蛇宝血的功效未必尚在，却也不必理会了。
    这一下变生不测，郭靖只感颈剧痛，眼前金星乱冒，急忙运劲挣扎，可是两大要穴被敌人狠狠拿住，全身竟使不出半点劲力。但见梁子翁双目满布红丝，脸色狠恶之极，咬住自己头颈，越咬越狠，只要喉管被他咬断，哪里还有性命？情急之下，再无余暇思索与人动武是否应当，立即使出《易筋锻骨篇》的功夫，一股真气从丹田冲上，猛向“天柱”“神堂”两穴撞去。梁子翁双抓得极紧，哪知对方穴道忽有一股力量自内外铄，但觉两虎口大震，不由自主的滑了下来。郭靖低头耸肩，腰胁使力，梁子翁立足不住，身子突从郭靖背上甩了过去，惨呼声，直堕入万丈深谷之，这惨呼声山谷鸣响，四下回音愈传愈多，愈传愈乱，郭靖听了不由得毛骨悚然。直过好半晌，他惊魂方定，抚着颈创口，才想起无意又以武功杀了一人，但想：“我若不杀他，他必杀我。我杀他若是不该，他杀我难道就该了么？”探头往谷底望去，山谷深不见底，参仙老怪已不知葬身何处。
    郭靖坐在石上，撕下衣襟包住颈创伤，忽听铎、铎、铎，数声断续，一个怪物从山后转了出来。他吓了一跳，定睛看时，原来是一个人。只是这人头下脚上的倒立而行，双各持一块圆石，以代足，那铎、铎、铎之声就是他圆石与山道撞击而发出。郭靖诧异万分，蹲下身子去瞧那人面貌，惊奇更甚，这怪人竟是西毒欧阳锋。
    他适才受到袭击，见欧阳锋这般装神弄鬼，心想定有诡计，当下退后两步，严神提防。只见欧阳锋双臂先弯后挺，跃到一块石上，以头顶地，双臂紧贴身子两侧，笔直倒立，竟似僵尸一般。郭靖好奇心起，叫道：“欧阳先生，你在干甚么？”欧阳锋不答，似乎浑没听到他的问话。郭靖又退后数步，离得远远的，左掌扬起护身，防他忽出怪招，这才细看动静。过了一盏茶时分，欧阳锋只是倒立不动。郭靖欲知原委，苦于他全身上下颠倒，不易查看他的脸色，当下双足分开，低头从自己胯下倒望下去，只见欧阳锋满头大汗，脸上神色痛苦异常，似是在修习一项怪异内功，突然之间，他双臂平张，向外伸出，身子就如一个大陀螺转将起来，越转越快，但听呼呼声响，衫袖生风。郭靖心想：“他果然是在练功，这门武功倒转身子来练，可古怪得紧。”但想修习这等上乘内功最易受外邪所侵，盖因其时精力内聚，对外来侵害无丝毫抗御之力，是以修习时若不是有武功高强的师友在旁照料，便须躲于僻静所在，以免不测。但欧阳锋独自在此修习，似乎无人防护，实是大出于意料之外。眼下是华山二次论剑之期，高云集，人人对他极为相忌，即令善自防护，尚不免招人暗算，怎敢如是大胆，在这处所独自练功？当此之时，别说高出招加害，只要一个寻常壮汉上前一拳一脚，他也非遭重伤不可。眼见欧阳锋如肉在俎，静候宰割，郭靖心想此时再不报仇，更待何时？只是他适才杀了梁子翁，心下正大有自咎之意，走上两步后便即站定，竟然下不了杀。
    欧阳锋转了约莫一盏茶功夫，渐渐缓了下来，终于不动，僵直倒立片刻，然后双抓起圆石撑地，又是铎、铎、铎的从原路回去。郭靖好奇心起，要瞧他走向何处，这倒立而转又是甚么奇妙功夫，当下悄悄跟随在后。
    欧阳锋以行走，竟然不慢于双脚，上山登峰，愈行愈高。郭靖跟着他一路上山，来到一座青翠秀冶的峰前，只见他走到一个山洞之前，停下不动。
    郭靖躲在一块大石后面，忽听欧阳锋厉声喝道：“哈虎*英，星尔吉近，斯古耳。你解得不对，我练不妥当。”郭靖大奇，心想起初那句明明是《九阴真经》总纲的梵语，但与经所载却又有不同，一转念，想起自己那日在海舟被逼默经，受洪恩师之教故意默错，这句定是自己随意所写的了，却不知他是在与谁说话？
    只听得一个清脆的女子声音自洞传出：“你功夫未到，自然不成，我又怎会解错？”    郭靖一听这声音，险些儿惊呼出声，却不是他日夜感怀悼念的黄蓉是谁？难道她并未丧生大漠？难道此刻是在梦，是在幻境？难道自己神魂颠倒，竟把声音听错了？欧阳锋道：“我依你所说而练，绝无错失，何以任脉与阳维脉竟尔不能倒转？”那女子道：“火候不足，强求亦是枉然。”这声音明明白白是黄蓉，更无丝毫可疑，郭靖惊喜交集，身子摇晃，几欲晕去，激奋之下，竟将颈创口迸破，鲜血从包扎下的布片不绝渗出，却全然不觉。
    只听欧阳锋怒道：“明日正午，便是论剑之期，我怎等得及慢慢修习？快将全部经尽数译与我听，不得推阻四。”郭靖这才明白他所以干冒奇险修习内功，实因论剑之期迫在眉睫，无可延缓。
    只听黄蓉笑道：“你与我靖哥哥有约，他饶你次不死，你就不能逼我，须得任我乐意之时方才教你。”郭靖听她口说出“我靖哥哥”四字，心舒畅甜美，莫可名状，恨不得纵起身来大叫大嚷，以抒快意。
    欧阳锋冷然道：“事紧迫，纵然有约在先，今日之事也只好从权。”说着双一挺，一个筋斗，身子已然站立，抛下圆石，大踏步跨进洞去。黄蓉叫道：“不要脸，我偏不教你！”欧阳锋连声怪笑，低声道：“我瞧你教是不教。”只听得黄蓉惊呼一声：“啊哟”，接着嗤的一声响，似是衣衫破裂，当此之时，郭靖哪里还想到该不该与人动武，大叫：“蓉儿，我在这里！”左掌护身，抢进山洞。欧阳锋左抓住了黄蓉的竹棒，右正要伸出去拿她左臂，黄蓉使一招“棒挑癞犬”，前伸斜掠，忽地将竹棒从他掌夺出。欧阳锋喝一声彩，待要接着抢攻，猛听得郭靖在洞外呼叫。他是武学大宗师，素不失信于人，此时为势所逼，才不得不对黄蓉用强，忽然听得郭靖到来，不由得面红过耳，料想他定会质问自己为何弃信背约，当下袍袖一拂，遮住脸面，从郭靖身旁疾闪而过，出洞急窜，顷刻间人影不见。郭靖奔过去握住黄蓉双，叫道：“蓉儿，真想死我了！”心激动，不由得全身发颤。
    黄蓉两一甩，冷冷的道：“你是谁？拉我干么？”郭靖一怔，道：“我……我是郭靖啊。你……你没有死，我……我……”黄蓉道：“我不识得你！”径自出洞。郭靖赶上去连连作揖，求道：“蓉儿，蓉儿，你听我说！”黄蓉哼了一声，道：“蓉儿的名字，是你叫得的么？你是我甚么人？”郭靖张大了口，一时答不出话来。黄蓉向他看了一眼，见他身形枯槁，容色憔悴，心忽有不忍之意，但随即想起他累次背弃自己，恨恨碎了一口，迈步向前。郭靖大急，拉住她的衣袖道：“你听我说一句话。”黄蓉道：“说罢！”郭靖道：“我在流沙见到你的金环貂裘，只道你……”黄蓉道：“你要我听一句话，我已经听到啦！”衣袖往里一夺，转身便行。郭靖又窘又急，见她决绝异常，生怕从此再也见不着她，但实不知该当说些甚么话方能表明自己心意，见她衣袂飘飘，一路上山，只得闷声不响的跟随在后。
    黄蓉乍与郭靖相遇，心情也是激荡之极，回想自己在流沙抛弃金环貂裘，引开欧阳锋的追踪，从西域东归，万念俱灰，独个儿孤苦伶仃，只想回桃花岛去和父亲相聚，在山东却又生了场大病。病无人照料，更是凄苦，病榻上想到郭靖的薄情负义，真恨父母不该将自己生在世上，以致受尽这许多苦楚煎熬。待得病好，在鲁南却又给欧阳锋追到，被逼随来华山，译解经。回首前尘，尽是恨事，却听得郭靖的脚步一声声紧跟在后。她走得快，郭靖跟得快，走得慢，郭靖也跟得慢。她走了一阵，忽地回身，大声道：“你跟着我干么？”郭靖道：“我永远要跟着你，一辈子也不离开的了。”    黄蓉冷笑道：“你是大汗的驸马爷，跟着我这穷丫头干么？”郭靖道：“大汗害死了我母亲，我怎能再做他驸马？”黄蓉大怒，一张俏脸儿胀得通红，道：“好啊，我道你当真还记着我一点儿，原来是给大汗撵了出来，当不成驸马，才又来找我这穷丫头。难道我是低下四之人，任你这么欺侮的么？”说到这里不禁气极而泣。郭靖见她流泪，更是足无措，欲待说几句辩白之言、慰藉之辞，却不知如何启齿，呆了半晌，才道：“蓉儿，我在这里，你要打要杀，全凭你就是。”    黄蓉凄然道：“我干么要打你杀你？算咱们白结识了一场，求求你，别跟着我啦。”郭靖见她始终不肯相谅，脸色苍白，叫道：“你要怎么，才信我对你的心意？”黄蓉道：“今日你跟我好了，明儿甚么华筝妹子、华筝姊姊一来，又将我抛在脑后。除非你眼下死了，我才信你的话。”    郭靖胸热血上涌，一点头，转过身子，大踏步就往崖边走去。这正是华山极险处之一，叫做“舍身崖”，这一跃下去自是粉身碎骨。黄蓉知他性子戆直，只怕说干就干，急忙纵前，一把抓住他背心衣衫，上一使劲，登足从他肩头跃过，站在崖边，又气又急，流泪道：“好，我知道你一点也不体惜我。我随口说一句气话，你也不肯轻易放过。跟你说，你不用这般恼我，干脆永不见我面就是。”    她身子发颤，脸色雪白，凭虚凌空的站在崖边，就似一枝白茶花在风微微晃动。郭靖当时管不住自己，凭着一股蛮劲，真要涌身往崖下跳落，这会儿却又怕她失足滑下，忙道：“你站进来些。”黄蓉听他关怀自己，不禁愈是心酸，哭道：“谁要你假情假意的说这些话？我在山东生病，没一个人理会，那时你就不来瞧我？我给欧阳锋那老贼撞到了，使尽心也逃不脱他掌握，你又不来救我？我妈不要我，她撇下我自顾自死了。我爹不要我，他也没来找我。你自然更加不要我啦！这世上没一个人要我，没一个人疼我！”说着连连顿足，放声大哭，这些日子来的孤苦伤心，至此方得尽情一泄。
    郭靖心万般怜爱，但觉她说得句句不错，越听越是恼恨自己。一阵风来，黄蓉只觉身上一寒，缩了一缩。郭靖解下外衣，正要给她披上，忽听崖边大喝道：“谁这么大胆，竟敢欺侮咱们黄？”只见一人白须长发，从崖边转了上来，却是老顽童周伯通。郭靖只是凝望着黄蓉，是谁来了，全不理会。黄蓉心正没好气，喝道：“老顽童，我叫你去杀裘千仞，人头呢？”周伯通嘻嘻一笑，没法交代，只怕她出言怪责，要想个法儿哄她欢喜，说道：“黄姑娘，谁惹你恼啦？老顽童替你出气。”黄蓉向郭靖一指道：“不是他是谁？”周伯通一意要讨好黄蓉，更不打话，反一记，顺一记，拍拍两下，重重的打了郭靖两个耳光。郭靖正当神不守舍之际，毫没防备，老顽童出又重，只感眼前一黑，双颊立时红肿。周伯通道：“黄姑娘，够了么？若是不够，我给你再打。”黄蓉见郭靖两边面颊上都肿起了五个红红的指印，满腔怒意登时化为爱怜，爱怜之情又转为对周伯通大感恼怒，嗔道：“我自生他的气，又关你甚么事？谁叫你出打人了？我叫你去杀裘千仞，干么你不听我吩咐？”    周伯通伸出了舌头，缩不回来，寻思：“原来老顽童拍马屁拍在马脚上。”正自狼狈，忽听身后崖边兵刃声响，隐隐夹着呼叱之声，心想此时不溜，更待何时？当即叫道：“多半是裘千仞那老儿来了，我这就去杀他。”语音甫毕，已一溜烟的奔到了崖后。若是裘千仞当真赶到，周伯通避之惟恐不及，哪敢前去招惹？那日他与裘千仞、欧阳锋、郭靖人在西域石屋盲目瞎战，郭靖与欧阳锋先后脱身，裘千仞终于也俟冲了出去。周伯通仍是紧追不舍。裘千仞被他迫得筋疲力尽，恚恨交迸，心想自己是武林大帮的帮主，竟然遭此羞辱，只盼寻个痛快法儿自戕而死，免得落入他的惨遭荼毒，一眼瞥见沙石里盘着几条毒蛇。他知道这类蛇剧毒无比，只要被咬一口，立时全身麻木，死得最无痛苦，当即抓起一条，伸指捏住毒蛇寸，叫道：“周伯通老贼，你好！”正要将蛇口放向自己腕，哪知周伯通生平怕极了蛇，大叫一声，转身便逃。裘千仞一怔，过了半晌，方始会意他原来怕蛇。这一来，局面立时逆转，裘千仞左再捉了一条蛇，大喊大叫，随后赶来。周伯通吓得心胆俱裂，发足狂奔。裘千仞号称“铁掌水上飘”，轻身功夫还在他之上，若非对他心有忌惮，不敢过份逼近，早已追上。两人一逃一追，闹到天黑，周伯通才得乘脱身。裘千仞这番追赶其实也是以进为退，心只有暗暗好笑，却不敢当真追逐。第二日周伯通抢到一匹骏马，加鞭东归，只怕给裘千仞追上了。
    黄蓉见周伯通溜走，向郭靖凝望一会，叹了口气，低下头不再言语。郭靖叫了声“蓉儿！”黄蓉轻轻“嗯”了一声。郭靖欲待说几句谢罪告饶的话，但自知笨拙，生怕一句话说错了，却又惹得她生气。两人迎风而立，黄蓉忽然打了个喷嚏。郭靖本已解下外衣，当即给她披在身上。黄蓉低下了头，只不理会。猛听得周伯通哈哈大笑，大叫：“妙极，妙极！”黄蓉伸出来，握住了郭靖的，低声道：“靖哥哥，咱们瞧瞧去。”郭靖喜极而涕，说不出话来。黄蓉伸衣袖给他抹去泪水，笑道：“脸上又是眼泪，又是指印，人家还道我把你打哭了呢。”这么盈盈一笑，两人方始言归于好，经此变故，情意却又转而深了一层。两人拉着转过山崖，只见周伯通抱腹翘足，大是得意。丘处按剑侍立在旁。沙通天、彭连虎、灵智上人、侯通海四人或持兵器扑击，或缩身退避，神态各不相同，但都似泥塑木雕般动也不动，原来均被周伯通点了穴道。周伯通道：“那时我推下身上泥垢，做成丸药给你们服下，你们这几个臭贼倒也鬼灵，瞧出无毒，竟然不听你爷爷的话，哼哼，今日怎么样了？”他虽将这四人制住，但一时却也想不出处置之法，见靖、蓉二人过来，说道：“黄姑娘，这四个臭贼我送给你罢！”黄蓉道：“我要来有甚么用？哼，你不想杀人，又不想放人，捉住了臭贼却没法使唤，你叫我声好姊姊，我就教你一个乖。”周伯通大喜，连叫声：“好姊姊！”每叫一声，又加上一个揖。黄蓉抿嘴一笑，指着彭连虎道：“你搜他身上。”周伯通依言搜检，从彭连虎身上搜出一枚上生毒针的指环，两瓶解药。黄蓉道：“他曾用这针刺你师侄马钰，你在他身上刺几下罢。”    彭连虎等耳听得清清楚楚，只吓得魂不附体，苦于穴道被点，动弹不得，但觉身上连连剧痛，各自已被周伯通刺了几下。黄蓉道：“解药在你里，你叫他们干甚么，瞧他们敢不敢违抗？”周伯通大喜，侧头一想，从身上又推下许多污垢，将解药倒在里面，搓成一颗颗小丸，交给丘处道：“你押这四个臭贼，到终南山重阳宫去幽禁二十年。他们路上若是乖乖的，就给一丸我的灵丹妙药，否则让他们毒发罢，这叫做自作自受，不用慈悲！”丘处躬身答应。黄蓉笑道：“老顽童，你这几句话倒说得入情入理，一年不见，你大有长进了啊！”周伯通甚是得意，将彭连虎等人穴道解了，说道：“你们到重阳宫去，给我安安稳稳的住上二十年，若是诚心改过，日后还可做个好人。倘若仍不学好，哼哼，我全真教的道爷们个个是杀人不眨眼、抽筋不皱眉的老，将你这四个臭贼做成人肉丸子，大家分来吃了，瞧你们还作得成甚么怪？”彭连虎等哪敢多说，诺诺连声。丘处忍住了笑，向周伯通行礼作别，仗剑押着四人下山。
    黄蓉笑道：“老顽童，你几时学会教训别人了？前面的话倒还有理，到后来可越说越不成话啦。”    周伯通仰天大笑，忽见左侧高峰上白光闪动，显是兵刃为日光所映，叫道：“咦，那是甚么？”靖、蓉二人抬起头来，闪光却已不见。周伯通只怕黄蓉追问他裘千仞之事，说道：“我去瞧瞧。”健步如飞，抢上峰去。
    靖、蓉二人都有满腹言语要说，当下找了一个山洞，互诉别来之情。这一说直说到日落西山，意犹未尽。郭靖背囊带着干粮，取出来分与黄蓉。
    她边吃边笑，说道：“欧阳锋那老贼逼我教他《九阴真经》，你那篇经本就写得颠倒四，我给他再胡乱一解，他信以为真，已苦练了几个月。我说这上乘功夫要颠倒来练，他果真头下脚上的练功，强自运气叫周身经脉逆行。这厮本领也当真不小，已把阴维、阳维、阴*、阳*四脉练得顺逆自如。若是他全身经脉都逆行起来，不知会怎生模样？”说着格格而笑。郭靖也笑道：“怪不得我见他颠倒行路，这功夫可不易练。”黄蓉道：“你到华山来，想是要争那‘武功天下第一’的名号了？”郭靖道：“蓉儿，你怎么又来取笑？我是要向周大哥请教一个法子，怎生将已会的武功尽数忘却。”当下将这些日来自己所思各节一一说了。
    黄蓉侧过头想了一阵，道：“唉，忘了也好。咱俩武功越练越强，心却越来越不快活，反不如小时候甚么也不会，倒是没牵没挂，无忧无虑。”她哪想到一个人年纪大了，总有许多烦恼，有许多愁苦，与武功高低，殊不相干。她又道：“听欧阳锋说，明日是论剑之期，我爹爹定要上山，你既不想争这第一，那么咱们怎生想个法儿，助我爹爹独冠群雄。”郭靖道：“蓉儿，非是我不听你言语，但我想洪恩师为人，实是胜过了你爹爹。”黄蓉本来与他偎倚在一起，听他说自己爹爹不好，一怒将他推开。郭靖一呆，黄蓉忽然笑道：“嗯，洪恩师待咱俩原也不错。这样罢，咱俩谁也帮，好不好？”郭靖道：“你爹爹与洪恩师都是光明磊落的君子，若知咱们暗设法相助，反不喜欢。”黄蓉道：“好啊，我起心弄鬼，那就是奸恶小人了？”说着扳起了脸。郭靖道：“糟糕，我这蠢才，就净是说错话，又惹你生气。”不由得满脸惶恐之色。
    黄蓉噗哧一笑，道：“往后我不知要生你多少气呢。”郭靖不解，搔头呆望着她。黄蓉道：“若是你当真不再抛了我，咱俩以后在一起的日子才长呢。我真想不出你会有多少傻话要说。”郭靖大喜，握住她的双，连说：“我怎么会抛了你？我怎么会？”黄蓉道：“人家不要你，你自然只好要我这穷丫头啦。”郭靖给黄蓉这一语引动了心事，想起母亲惨死大漠，黯然不语。此时新月初上，银光似水，照在两人身上。黄蓉见他脸色有异，知道自己也说错了话，忙岔开话题道：“靖哥哥，过去的事谁也别提啦。我跟你在一起，心喜欢得紧呢。我让你亲亲我的脸，好不？”    郭靖脸上一红，竟不敢去亲她。黄蓉嫣然一笑，自觉不好意思，又转换话题，说道：“你说明日论剑，谁能得胜？”郭靖道：“那真难说得紧，不知一灯大师来不来？”黄蓉道：“大师出家遁世，与人无争，决不会来抢这个虚名儿。”郭靖点头道：“我也这么想。你爹爹、洪恩师、周大哥、裘千仞、欧阳锋五人，个个有独擅技艺。但不知洪恩师是否已全然康复？是否武功如昔？”说着蹙然有忧。黄蓉道：“按理说，原是老顽童武功最强，但若他不使《九阴真经》上的功夫，却又不及另外四人了。”两人谈谈说说，黄蓉渐感疲倦，倚在郭靖怀睡着了。郭靖正也有朦胧之意，忽听脚步声响，两个黑影一前一后的从崖后急奔而出。那二人衣襟带风，奔跑得极是迅捷，看那身形步法，前一人是老顽童周伯通，后面追的竟是裘千仞。郭靖不知裘千仞用毒蛇威吓取胜，不禁大奇，心想在西域时裘千仞被周大哥逼得亡命而逃，怎么现下反其道而行之？轻推黄蓉，在她耳边低声道：“你瞧！”黄蓉抬起头来，月光下只见周伯通东奔西窜，始终不敢站定身子，听他叫道：“姓裘的老贼，我在这儿伏下捉蛇的帮，你还不快逃！”裘千仞笑道：“你当我是岁孩儿？”周伯通大叫：“郭兄弟，黄姑娘，快来助我。”郭靖待要跃出，黄蓉倚在他的怀里，轻声道：“别动！”    周伯通转了几个圈子，不见靖、蓉二人出来，叫道：“臭小子，鬼丫头，再不出来，我可要骂你们十八代祖宗啦。”黄蓉站起身子，笑道：“我偏不出来，你有本事就骂。”周伯通见裘千仞双各握一条昂头吐舌的毒蛇，吓得脚都软了，央求道：“黄姑娘，快来，快来，我骂自己周家十八代祖宗如何？”裘千仞见靖、蓉二人候在一边，心暗暗吃惊，寻思须得乘早溜走，否则这人合力，自己决讨不了好去，一到明日正午，那是单打独斗的争雄赌胜，就不怕他们了，当下双足一点，猛窜而前，举起毒蛇往周伯通脸上挨去。周伯通挥袖急挡，向旁闪避，突然间头顶一声轻响，只觉颈一下冰凉，一个活东西从衣领钻到了背后，在衣服内乱蹦乱跳，又滑又腻。这一下他吓得魂不附体，大叫：“死啦，死啦！”又不敢伸到衣内去将毒蛇掏出来，只是狂奔翻跃，忽觉那蛇似乎在背心上咬了一口，心想这番再也没命了，全身发麻，委顿在地。靖、蓉两人大惊，一齐飞步来救。裘千仞见周伯通突然狼狈不堪，大感诧异，正要寻路下山，猛见树丛走出一个黑影，冷冷的道：“裘老贼，今日你再也逃不走啦。”这人背向月光，面目无法看清，裘千仞心一凛，喝道：“你是谁？”周伯通迷迷糊糊的缩在地下，只道正在走向阴曹地府，忽觉一人扶起了他，说道：“周老爷子，别怕，那不是蛇。”周伯通一楞，急忙站起，只觉背上那冰冷之物又在乱跳，不禁尖声狂呼：“又在咬我啦，是蛇，是蛇！”那人道：“是金娃娃，不是蛇。”这时靖、蓉二人已看清那人容貌，却是一灯大师座下渔、樵、耕、读四大弟子之一的渔人，只见他伸探入周伯通颈后衣领，抓了一条金娃娃出来。原来他在华山山溪见到一对金娃娃，捉住了放在怀，却给一条溜了出来，爬上了树，无巧不巧，正好跌入了周伯通衣领。那金娃娃其实不会咬人，可是周伯通一心念着毒蛇，认定这冰凉滑腻之物在自己背心猛咬射毒，若是那渔人再迟来一步，只怕他要吓得晕过去了。周伯通睁开眼来，见到那渔人，此时惊魂未定，只觉眼前之人曾经见过，却想不起是谁，一回头，猛见裘千仞不住倒退，一个黑影正向他慢慢逼近。周伯通微一定神，只惊得魂飞魄散，看清楚这黑影正是大理国皇宫的刘贵妃瑛姑。裘千仞本以为当今之世，只周伯通的武功高过自己，若以毒蛇将他惊走，次日比武，大有独魁群雄之望，不料在这论剑前夕瑛姑斗然出现。那日青龙滩上，他曾见她发疯蛮打，心想若被这疯婆抓住，大敌环伺在旁，定然性命不保，只听她嘶哑着嗓子叫道：“还我儿子的命来！”裘千仞心一凛，暗想当年自己乔装改扮，夜入皇宫伤她孩子，原意是要段皇爷耗费功力，哪知他竟忍心不加救治，只是不知怎的被她窥破了真相？当下强笑道：“疯婆子，你尽缠着我干么？”瑛姑叫道：“还我儿子的命来！”裘千仞道：“甚么儿子不儿子？你儿子丧命，跟我有甚相干？”瑛姑道：“哼，那晚上我没瞧见你面貌，可记得你的笑声。你再笑一下！笑啊，笑啊！”裘千仞见她双伸出，随时能扑上来抱住自己，当下又退了两步，突然身子微侧，左掌在右掌上一拍，右掌斜飞而出，直击瑛姑小腹。这是他铁掌功的十绝招之一，叫作“阴阳归一”，最是猛恶无比。瑛姑知道厉害，正要用泥鳅功化开，哪知敌招来得奇快，自己脚步尚未移动，他掌距身已不及半尺。瑛姑心一痛，自知报仇无望，拚着受他这一掌，纵上去要抱着他身子滚下山谷去同归于尽，忽然间一股拳风从耳畔擦过，竟是刮面如刀。裘千仞这一掌未及打实，急忙缩回臂，架开了从旁袭来的一拳，怒道：“老顽童，你又来啦。”却是周伯通见瑛姑势危，施展《九阴真经》的上乘功夫，解开了他这铁掌绝招。周伯通不敢直视瑛姑，背向着他，说道：“瑛姑，你不是这老儿的对，快快走罢。我去也！”正欲飞奔下山，瑛姑叫道：“周伯通，你怎不给你儿子报仇？”周伯通一楞，道：“甚么，我的儿子？”瑛姑道：“正是，杀你儿子的，就是这裘千仞。”周伯通尚不知自己与瑛姑欢好数日，竟已生下一子，心迷迷糊糊，一时难解，回过头来，却见瑛姑身旁多了数人，除郭靖、黄蓉外，一灯大师与他四弟子都站在自己背后。此时裘千仞离崖边已不及尺，眼见身前个个都是劲敌，形势之险，实是生平未遇，当下双掌一拍，昂然道：“我上华山，为的是争武功天下第一的名号。哼哼，你们竟想合力伤我，好先去了一个劲敌，这等奸恶行径，亏你们干得出来。”周伯通心想这厮的话倒也有几分在理，说道：“好，那么待明日论剑之后，再取你的狗命。”瑛姑却厉声叫道：“死冤家，我怎能等到明日？”黄蓉也道：“老顽童，跟信义之人讲信义，跟奸诈之人就讲奸诈。现下是明摆了几个打他一个，瞧他又怎奈何得咱们？”裘千仞脸色惨白，眼见凶多吉少，忽然间情急智生，叫道：“你们凭甚么杀我？”那书生道：“你作恶多端，人人得而诛之。”裘千仞仰天打个哈哈，说道：“若论动武，你们恃众欺寡，我独个儿不是对。可是说到是非善恶，嘿嘿，裘千仞孤身在此，哪一位生平没杀过人、没犯过恶行的，就请上来动。在下引颈就死，皱一皱眉头的也不算好汉子。”一灯大师长叹一声，首先退后，盘膝低头而坐。各人给裘千仞这句话挤兑住了，分别想到自己一生之所犯的过失。渔、樵、耕、读四人当年在大理国为大臣时都曾杀过人，虽说是秉公行事，但终不免有所差错。周伯通与瑛姑对望一眼，想起生平恨事，各自内心有愧。郭靖西征之时战阵杀人不少，本就在自恨自咎。黄蓉想起近年来累得父亲担忧，大是不孝，至于欺骗作弄别人之事，更是屈指难数。裘千仞几句话将众人说得哑口无言，心想良莫失，大踏步向郭靖走去。眼见他侧身避让，裘千仞足上使劲，正要窜出，突然山石后飞出一根竹棒，迎面劈到。这一棒来得突兀之极，裘千仞左掌飞起，正待翻腕带住棒端，哪知这棒连戳下，竟在霎时之间分点他胸口处大穴。裘千仞大惊，但见竹棒来势如风，挡无可挡，闪无可闪，只得又退回崖边。山石后一条黑影身随棒至，站在当地。郭靖黄蓉齐叫：“师父！”正是九指神丐洪公到了。裘千仞骂道：“臭叫化，你也来多事。论剑之期还没到啊。”洪公道：“我是来锄奸，谁跟你论剑？”裘千仞道：“好，大英雄大侠士，我是奸徒，你是从来没作过坏事的大大好人。”洪公道：“不错。老叫化一生杀过二百十一人，这二百十一人个个都是恶徒，若非污吏、土豪恶霸，就是大奸巨恶、负义薄幸之辈。老叫化贪饮贪食，可是生平从来没杀过一个好人。裘千仞，你是第二百十二人！”这番话大义凛然，裘千仞听了不禁气为之夺。洪公又道：“裘千仞，你铁掌帮上代帮主上官剑南何等英雄，一生尽忠报国，死而后已。你师父又何尝不是一条铁铮铮的好汉子？你接你师父当了帮主，却去与金人勾结，通敌卖国，死了有何面目去见上官帮主和你师父？你上得华山来，妄想争那武功天下第一的荣号，莫说你武功未必能独魁群雄，纵然是当世无敌，天下英雄能服你这卖国奸徒么？”这番话只把裘千仞听得如痴如呆，数十年来往事，一一涌向心头，想起师父素日的教诲，后来自己接任铁掌帮帮主，师父在病榻上传授帮规遗训，谆谆告诫该当如何为民，哪知自己年岁渐长，武功渐强，越来越与本帮当日忠义报国、杀敌御侮的宗旨相违。陷溺渐深，帮众流品日滥，忠义之辈洁身引去，奸恶之徒螽聚群集，竟把大好一个铁掌帮变成了藏垢纳污、为非作歹的盗窟邪薮。一抬头，只见明月在天，低下头来，见洪公一对眸子凛然生威的盯住自己，猛然间天良发现，但觉一生行事，无一而非伤天害理，不禁全身冷汗如雨，叹道：“洪帮主，你教训得是。”转过身来，涌身便往崖下跃去。洪公持竹棒，只防他羞愧之余，忽施突击，此人武功非同小可，这一出必是极厉害的绝招，万料不到他竟会忽图自尽。正自错愕，忽然身旁灰影一闪，一灯大师身子已移到了崖边，他本来盘膝而坐，这时仍然盘膝坐着，左臂伸出，揽住裘千仞双脚，硬生生将他拉了回来。说道：“善哉，善哉！苦海无边，回头是岸，你既已痛悔前非，重新为人尚自不迟。”裘千仞放声大哭，向一灯跪倒，心有千言万语，却一句也说不出来。瑛姑见他背向自己，正是复仇良，从怀取出利刃，猛往他背心插落。
    周伯通道：“且慢！”伸在她腕上一架。瑛姑大怒，厉声道：“你干甚么？”周伯通自她出现，一直胆战心惊，被她这么迎面一喝，叫声：“啊哟！”转身急向山下奔去。瑛姑道：“你到哪里去？”随后赶来。周伯通大叫：“我肚子痛，要拉屎。”瑛姑微微一怔，不如理会，仍是发足急追。周伯通大惊，又叫：“啊哟，不好啦。我裤子上全是屎，臭死啦，你别来。”瑛姑寻了他二十年，心想这次再给他走脱，此后再无相见之期，不理他拉屎是真是假，只是追赶。周伯通听得脚步声近，吓得魂飞天外，本来他口叫拉屎是假，只盼将瑛姑吓得不敢走近，自己就可乘溜走，哪知惶急之下，大叫一声，当真是屎尿齐流。郭靖与黄蓉见这对冤家越奔越远，终于先后转过了山崖，均感好笑，回过头来，只见一灯大师在裘千仞耳边低声说话，裘千仞不住点头。一灯说了良久，站起身来，道：“走罢！”靖、蓉二人急忙上前拜见，又与渔、樵、耕、读四人点首为礼。一灯伸抚了抚两人头顶，脸现笑容，神色甚是慈祥，向洪公道：“兄，故人无恙，英风胜昔，又收得两位贤徒，当真可喜可贺。”洪公躬身道：“大师安好。”一灯微笑道：“山高水长，后会有期。”双合十行了一礼，转身便走。洪公叫道：“明日论剑啊，大师怎么就走了？”一灯转过身来，笑道：“想老衲乃方外闲人，怎敢再与天下英雄比肩争先？老衲今日来此，为的是要化解这一场纠缠二十年的冤孽，幸喜功德圆满。兄，当世豪杰舍你更有其谁？你又何必自谦？”说着又合十行礼，携着裘千仞的，径自下山去了。大理四大弟子齐向洪公躬身下拜，跟着师父而去。那书生经过黄蓉身边，见她晕生双颊、喜透眉间，笑吟道：“隰有苌楚，猗滩其枝！”黄蓉听他取笑自己，也吟道：“鸡栖于埘，日之夕矣。”那书生哈哈大笑，一揖而别。郭靖听得莫名其妙，问道：“蓉儿，这又是甚么梵语么？”黄蓉笑道：“不，这是诗经上的话。”郭靖听说他们是对答诗，也就不再追问。黄蓉笑吟吟的瞧着他，心想：“这位状元公倒也聪明，猜到了我的心事。他引的那两句诗经，下面有‘乐子之无知，乐子之无家，乐子之无室’句，本是少女爱慕一个未婚男子的情歌，用在靖哥哥身上，倒也十分合适，说他这冒冒失失的傻小子，还没成家娶妻，我很是欢喜。”想到此处，突然轻轻叫声：“啊哟！”郭靖忙问：“怎么？”黄蓉微笑道：“我引这两句诗经，下面接着是‘羊牛下来，羊牛下括’，说是时候不早，羊与牛下山坡回羊圈、牛栏去啦，本是骂状元公为牲畜。但这可将一灯大师也一并骂进去啦！”郭靖也不去理会她这些不打紧的锋嘲谑，心只是想着适才洪公斥骂裘千仞的一番言语，这些日来苦恼他折磨他的重重疑团，由此片言而解，豁然有悟：“师父说他生平杀过二百十一人，但这二百十一人个个都是恶徒。只要不杀错一个好人，那就是问心无愧。瞧师父指斥裘千仞之时，何等神威凛凛。这裘千仞的武功未必就在师父之下，只因邪不胜正，气势先就沮了。只要我将一身武功用于仗义为善，又何须将功夫抛弃忘却？”这番道理其实极是平易浅白，丘处也曾跟他说过，只是他对丘处并不如何信服，而他随成吉思汗西征，眼见屠戮之惨，战阵之酷，生民之苦，母亲又惨死刀下，心对刀兵征战大是憎恶，方有这番苦思默想。但经此一反一复，他为善之心却是更坚一层了。靖、蓉二人上前拜见师父，互道别来之情。原来洪公随黄药师同赴桃花岛养伤，以《九阴真经》总纲所载上乘内功自通经脉，经半年而内伤痊愈，又半年而神功尽复。黄药师因挂念，待他伤势一愈，即行北上寻女。洪公反而离岛较迟，他日前曾与鲁有脚相遇，因而于靖、蓉二人之事已得知大略。人谈了一阵，郭靖道：“师父，你休息一会罢，天将破晓，待会论剑比武，用劲必多。”洪公笑道：“我年纪越老，好胜之心却是越强，想到即将与东邪西毒过招，心竟然惴惴不安，说来大是好笑。蓉儿，你爹爹近年来武功大进，你倒猜猜，待会比武，你爹爹和你师父两人，到底是谁强谁弱？”黄蓉道：“您老人家的武功和我爹爹向来难分上下，可是现下你会了九阴神功，我爹爹怎么还是你的对？待会见到爹爹，我就跟他说干脆别比了，早些儿回桃花岛是正经。”洪公听她语气之有些古怪，微一沉吟，已明白了她心意，哈哈大笑，说道：“你不用跟我绕弯儿说话，九阴神功是你们俩的，你就是不激我，老叫化也不会老着脸皮使将出来。待会和黄老邪比武，我只用原来的武功就是。”黄蓉正要他说这句话，笑道：“师父，若是你输在我爹爹里，我烧一百样菜肴给你吃，教你赢了固然喜欢，输了却也开心。”洪公吞了一口馋涎，哼了一声，道：“你这儿心地不好，又是激将，又是行贿，刁钻古怪，一心就盼自己爹爹得胜。”黄蓉一笑，尚未答话，洪公忽然站起身来，指着黄蓉身后叫道：“老毒物，你到得好早啊！”    郭靖与黄蓉急忙跃起，站在洪公身旁，回过头来，只见欧阳锋高高的身躯站在当地。他悄没声的忽尔掩至，两人竟没知觉，都是大为惊异。
    下载免费阅读器!!------------第四十回 华山论剑    ()　　欧阳锋冷冷的道：“早到早比，迟到迟比。老叫化，你今日跟我是比武决胜呢，还是性命相拚？”洪公道：“既赌胜负，亦决死生，你下不必容情。”欧阳锋道：“好！”他左本来放在背后，突然甩将出来，里握着蛇杖，将杖尾在山石上重重一登，道：“就在这儿呢，还是换个宽敞的所在？”洪公尚未回答，黄蓉接口道：“华山比武不好，还是到船里去比。”洪公一怔，问道：“甚么？”黄蓉道：“好让欧阳先生再来一次恩将仇报、背后袭击啊！”洪公哈哈大笑，道：“上一次当，学一次乖，你别指望老叫化再能饶你。”欧阳锋听黄蓉出口讥嘲，却是丝毫不动声色，双腿微曲，杖交右，左掌缓缓运起蛤蟆功的劲力。
    黄蓉将打狗棒交给洪公，说道：“师父，打狗棒加九阴神功，跟这老奸贼动，不必讲甚么仁义道德。”洪公心想：“单凭我原来武功，要胜他原极不易，待会尚要与黄老邪比武，若与老毒物打得筋疲力尽，就不能敌黄老邪了。”当下点了点头，接过打狗棒，左一招“打草惊蛇”，右一招“拨草寻蛇”，分攻两侧。欧阳锋与他对敌数次，从未见他使过打狗棒法，当日在大海火船性命相搏，情势紧迫，洪公却也一直未用。欧阳锋曾见黄蓉使这棒法时招数精奇，早就不敢小视了，这时见洪公两招打出，棒夹风声，果然非同小可。当下蛇杖抖处，挡左避右，直攻敌人宫。他的蛇杖已失落两次，现下所持的是第次新制，杖上人头雕得更是诡奇可怖，只是两条怪蛇虽然毒性无异，但驯养未久，临敌之时却不如最初那两条这般熟习灵动。洪公当日背心被他怪蛇咬，又受他狠力一掌，险些送命，直养了将近两年方始康复。那是他一生从所未有之大败，亦是从所未遇之奇险，此仇岂可不报？当下运棒成风，奋力进攻。两人第一次华山论剑，争的是荣名与《九阴真经》；第二次在桃花岛过招，是为了郭靖与欧阳克争婚；那均是只决胜负，不关生死。第次海上相斗，生死只隔一线，但洪公下尚自容让；现下第四次恶战，才是各出全力，再无半点留情。两人均知对方年齿虽增，武功却只有较前更是狠辣，只要自己稍有疏神，了对方一招半式，难免命丧当地。两人翻翻滚滚的斗了两百余招，忽然月亮隐没，天色转黑。这是黎明之前的昏黯不明，转瞬随即破晓。两人生怕黑暗着了对方毒，只是严守门户，不敢抢攻。郭靖与黄蓉不禁担心，踏上数步，若是洪公有甚差失，立即出相助。郭靖眼里瞧着二人恶斗，心思潮起伏：“这二人都是当今一等一的高，可是一个行侠仗义，一个恃强为恶，可见武功本身并无善恶，端在人之为用。行善则武功愈强愈善，肆恶则愈强愈恶。”到后来天色阴暗，两人招式已瞧不清楚，但闻兵刃破空和窜扑呼喝之声，不禁心怦怦乱跳，暗想：“师父因运功疗伤，耽误了两年进修。高功劲原本差不得分毫，这一进一退，莫要由此而输在欧阳锋的里。若是如此，当初实不该次相饶。”他又想起丘处曾解说“信义”两字，该分大信大义与小信小义之别，若是因全一己的小信小义而亏大节，那就算不得是信义了。想到此处，热血上涌，心道：“虽然师父与他言明单打独斗，但若他害了师父，从此横行天下，却不知有多少好人要伤在他的里。我从前不明‘信义’二字的真意，以致做了不少胡涂事出来。”当下心意已决，双掌一错，就要上前相助。
    忽听黄蓉叫道：“欧阳锋，我靖哥哥和你击掌相约，饶你次不死，哪知你仍是恃强欺我。你言而无信，尚不及武林一个无名小卒，怎有脸来争武功天下第一的名号？”欧阳锋一生恶行干了不计其数，可是说出话来始终说一是一，说二是二，从无反悔，生平也一直以此自负，若非事势迫切，他决不致违约强逼黄蓉，此时与洪公斗得正紧，忽听她提起此事，不禁耳根子发烧，心神大乱，出杖稍偏，险些被打狗棒戳。黄蓉又叫道：“你号称西毒，行事奸诈原也不在话下，可是要一个后生小辈饶你次不死，已经丢尽了脸面，居然还对后辈食言，真叫江湖上好汉笑歪了嘴巴。欧阳锋啊欧阳锋，有一件事，普天下当真无人及得上你老人家，那就是不要脸天下第一！”欧阳锋大怒，但随即想到这是黄蓉的诡计，有意要引得自己气恼惭愧，只要内力运转微有不纯，立时便败在洪公下，于是便给她来个听而不闻。哪知黄蓉越骂越是刁钻古怪，武林许多出名的坏事与他本来全无干系，却都栽在他的名下。给她这么东拉西扯的一阵胡说，似乎普天下就只他一个歹人，世间千千万万桩恶事皆是他一人所作所为。倘若单是说他大做阴毒坏事，欧阳锋本来也不在乎，可是黄蓉数说他做的尽是江湖上诸般不流的下滥勾当，说见他向灵智上人苦苦哀求，又叫沙通天做“亲叔叔”，硬要拜彭连虎为“干爹”，为的是乞求一张毒药的秘方，种种肉麻无耻，匪夷所思；曾听得他一再向完颜洪烈自荐，要做他的亲兵队长，得以每晚在赵王府守夜。至于郭靖在西域如何饶他次不死，如何从流沙将他拉出来，更是加上了十倍油盐酱醋，说得他不堪已极。初时欧阳锋尚能忍耐，到后来听得她有些话实在太过不近情理，忍不住反驳几句。不料黄蓉正是要惹他与自己斗口，越加的跟他歪缠胡闹。这么一来，欧阳锋拳脚兵刃是在与洪公恶斗，与黄蓉却另有一场口舌之争，说到费心劳神，与黄蓉的斗口似犹在与洪公角力之上。又过半晌，欧阳锋心智渐感不支，心想：“我若再不使《九阴真经》的功夫，定然难以取胜。”他虽未能依照黄蓉所说将全身经脉逆转，但修习了半年，凭着武学渊深，内功浑厚，竟尔已有小成，当下蛇杖挥动，忽变怪招。洪公吃了一惊，凝神接战。黄蓉叫道：“源思英儿，巴巴西洛着，雪陆兵。”欧阳锋一怔：“这几句话是甚么意思？”他哪知黄蓉全是在信口胡说，卷起舌头，将一些全无意义的声音乱喊乱叫。只是她叫嚷的语气却变化多端，有时似是愤怒喝骂，有时似是诚恳劝诫，忽尔惊叹，忽尔欢呼，突然之间，她用追问的语气连叫数声，显是极迫切的质问。欧阳锋虽欲不理，却不由自主的道：“你问甚么？”黄蓉以假梵语答了几句。欧阳锋茫然不解，竭力往郭靖所写的“经”去追寻，一时之间，脑各种各样杂乱无章的声音、形貌、招数、秘诀，纷至沓来，但觉天旋地转，竟不知身在何处。洪公见他杖法忽然大露破绽，叫声：“着！”一棒打在他的天灵盖上。这一棒是何等的劲力，欧阳锋脑本已乱成一团，经此重击，更是荤八素，不知所云，大叫一声，倒拖了蛇杖转身便走。郭靖叫道：“往哪里跑？”纵身赶上，欧阳锋忽然跃起，在半空连翻个筋斗，转瞬间连滚带爬的转入崖后，不知去向。洪公、郭靖、黄蓉人相顾愕然，骇极而笑。洪公叹道：“蓉儿，今日打败老毒物，倒是你的功劳大。只不过咱师徒联，以二敌一，未免胜之不武。”黄蓉笑道：“师父，这功夫不是你教的罢？”洪公笑道：“你这功夫是天生的。有你爹爹这么鬼精灵的老头，才有你这么鬼精灵的。”忽听山后有人叫道：“好啊，他人背后说短长，老叫化，你羞也不羞？”黄蓉大叫：“爹爹！”跃起奔去。此时朝暾初上，阳光闪耀下一人青袍素布，缓步而来，正是桃花岛主东邪黄药师。黄蓉扑上前去，父女俩搂在一起。黄药师见女儿脸上稚气大消，已长成一个亭亭少女，与亡妻更为相似，心又是欢喜，又是伤感。洪公道：“黄老邪，我曾在桃花岛上言道：你闺女聪明伶俐，鬼计多端，只有别人上她的当，她决不能吃别人的亏，叫你不必担心。你说，老叫化的话错了没有？”药师微微一笑，拉着女儿的，走近身去，说道：“恭喜你打跑了老毒物啊。此人一败，了却你我一件大心事。”洪公道：“天下英雄，唯使君与叫化啦。我见了你女儿，肚里的蛔虫就乱钻乱跳，馋涎水直流。咱们爽爽快快的马上动，是你天下第一也好，是我第一也好，我只等吃蓉儿烧的好菜。”黄蓉笑道：“不，你若败了，我才烧菜给你吃。”洪公道：“呸，不怕丑，你想挟制我，是不是？”黄药师道：“老叫化，你受伤之后耽误了两年用功，只怕现下已不是我的对。蓉儿，不论谁胜谁败，你都烧菜相请师父。”洪公道：“是啊！这才是大宗师说的话，堂堂桃花岛岛主，哪能像小丫头这般小气。咱们也别等正午不正午，来罢！”说着竹棒一摆，就要上前动。黄药师摇头道：“你适才跟老毒物打了这么久，虽然说不上筋疲力尽，却也是大累了一场，黄某岂能捡这个便宜？咱们还是等到正午再比，你好好养力罢。”洪公虽知他说得有理，但不耐烦再等，坚要立时比武。黄药师坐在石上，不去睬他。黄蓉见两人争执难决，说道：“爹爹，师父，我倒有个法儿在此。你俩既可立时比武，爹爹又不占便宜。”洪公与黄药师齐道：“好啊，甚么法儿？”黄蓉道：“你们两位是多年好友，不论谁胜谁败，总是伤了和气。可是今日华山论剑，却又势须分出胜败，是不是？”洪、黄二人本就想到此事，这时听她言语，似乎倒有一个妙法竟可全其美，既能立时动，又可不让黄药师占便宜，而且还能使两家不伤和气，齐问：“你有甚么好主意？”黄蓉道：“是这样：爹爹先跟靖哥哥过招，瞧在第几招上打败了他，然后师父再与靖哥哥过招。若是爹爹用九十九招取胜，而师父用了一百招，那就是爹爹胜了。倘若师父只用九十八招，那就是师父胜了。”洪公笑道：“妙极，妙极！”黄蓉道：“靖哥哥先和爹爹比，两人都是精力充沛，待与师父再比，两人都是打过了一场，岂不是公平得紧么？”黄药师点点头道：“这法儿不错。靖儿，来罢，你用不用兵刃？”郭靖道：“不用！”正要上前，黄蓉又道：“且慢，还有一事须得言明。若是你们两位前辈在百招之内都不能将靖哥哥打败，那便如何？”洪公哈哈大笑，道：“黄老邪，我初时尚羡你生得个好女儿，这般尽心竭力的相助爹爹，咳，哪知女生外向，却是颠扑不破的至理。她一心要傻小子得那武功天下第一的称号啊！”黄药师生性怪僻，可是怜爱幼女之心却是极强，暗道：“我成全了她这番心愿就是。”当下说道：“蓉儿的话也说得是。咱两个老头若不能在百招内击败靖儿，还有甚么颜面自居天下第一？”转念又想：“我原可故意相让，容他挡到百招，但老叫化却不肯让，必能在百招内败他。那么我倒并非让靖儿，却是让老叫化了。”一时沉吟未决。
    洪公在郭靖背后一推，道：“快动罢，还等甚么？”郭靖一个踉跄，冲向黄药师面前。黄药师心道：“好，我先试试他的功夫，再定行止。”左掌翻起，向他肩头斜劈下去，叫道：“第一招！”当黄药师举棋不定之际，郭靖心也是好生打不定主意：“我决不能占那天下第一的名号，可是该当让岛主得胜，还是让师父得胜？”正在迟疑，黄药师已挥掌劈到。他右臂举起架开，身子一晃，险些摔倒，心道：“我好胡涂，竟想甚么让不让的？我纵出全力，也决挡不了百招。”眼见黄药师第二招又到，当下凝神接战，此时心意已决，任凭二人各用真功夫将自己击败，谁快谁慢，由其自决，自己绝无丝毫偏袒。数招一过，黄药师大是惊异：“这傻小子的武功怎么竟练到了这个地步？我若是稍有容让，莫说被他挡到百招之外，只怕还得输在他里。”高比武，实是让不得半分。黄药师初时出只用了分劲，哪知被郭靖全力奋击，竟然压在下风。他心一急，忙展开落英神剑掌法，身形飘忽，力争先着。可是郭靖的功夫实已大非昔比，黄药师连变十余种拳法，始终难以反先，待拆到一百余招，他倏施诡招，郭靖料不到他竟会使诈，险些被他左脚踢，只得退开两步，这才扳成平衡之局。黄药师舒了一口气，暗叫：“惭愧！”欲待乘占到上风，不料郭靖守得坚稳之极，尽管他攻势有如惊风骇浪，始终是不求有功，但求无过，拳脚上竟没半点破绽。耳听得女儿口已数到“二百零，二百零四”，黄药师大是焦躁：“老叫化出刚猛，若是他在一百招内败了靖儿，我这张脸往哪里搁去？”招势一变，掌影飘飘，出快捷无伦。这一来，郭靖登处下风，只感呼吸急促，有似一座大山重重压向身来，眼前金星乱冒，堪堪抵挡不住。黄药师出加快，攻势大盛，黄蓉口，却也跟着数得快了。郭靖唇干舌燥，足酸软，越来越是难挡，只是凭着一股坚毅之气硬挺下来，正危急间，忽听黄蓉大叫一声：“百！”黄药师脸色一变，向后跃开。此时郭靖已被逼得头晕眼花，身不由主的向左急转，接连打了十多个旋子，眼见再转数下，就要摔倒，危急左足使出了“千斤坠”功夫，要待将身子定住。可是黄药师内力的后劲极大，人虽退开，拳招余势未衰，郭靖竟然定不住身子，只得弯腰俯身，右用力在地下拨动，借着“降龙十八掌”的猛劲，滴溜溜的向右打了十多个旋子，脑方得清明，呆了一呆，向黄药师道：“黄岛主，你再出数招，我非摔倒不可。”黄药师见他居然有此定力，抗得住自己以十余年之功练成的“奇门五转”，不怒反喜，笑道：“老叫化，我是不成的了，天下第一的称号是你的啦。”双一拱，转身欲走。洪公道：“慢来，慢来，我也未必能成。你的铁箫借给靖儿罢。”黄药师的玉箫已然折断，腰带里插着一根铁萧，当下拔出来递给郭靖。洪公对郭靖道：“你用兵刃，我空跟你过招。”郭靖一愕，道：“这个……”洪公道：“你掌法是我教的，拳脚有甚么比头？上罢！”左五指如钩，一把抓住他腕，将铁箫夺了过来。郭靖没懂他的用意，脱放箫，竟未抵御。洪公骂道：“傻小子，咱们是在比武哪！”左将铁萧还给了他，右却又去夺。郭靖这才回箫避开。黄蓉数道：“一招！”    高比武，上有无兵刃相差其实不多，洪公将降龙十八掌使将开来，掌风扫到一丈开外，郭靖虽有铁箫，又哪能近身还击？他本来不擅使用兵器，但自在西域石崖之被欧阳锋逼着过招，剑法已大有进益。自来武功必是攻守兼习，郭靖的兵刃功夫练的却是八成守御，二成攻敌。要知江南六怪授他的兵刃招数不能算是极上乘武功，他习得《九阴真经》后再此进修，却是在西域石屋之，那时他但求自保，不暇伤敌，以长剑抵挡欧阳锋的木杖，钻研出不少防身消势之法，此刻以箫作剑，用以抵挡洪公凌厉无伦的掌风，便也大见功效。洪公见他门户守得极是紧密，心下甚喜，暗道：“这孩子极有长进，也不枉了我教导一场，但我若在二百招之内败他，黄老邪脸上须不好看。过得二百招后，我再使用重便是。”当下依着降龙十八掌的招式，自一变以至九变顺序演将下去，疾风呼呼，掌影已将郭靖全身裹住。
    此时洪公若猛下重，郭靖兵刃功夫未至登峰造极，原是不易抵挡，但洪公要在二百招后再行取胜，却是想错了一着。须知郭靖正当年富力壮，练了《易筋锻骨篇》后内力更是浑厚，洪公年岁却不轻了，背上了欧阳锋的蛇咬掌击，究亦大见摧伤，降龙十八掌招招须用真力，到九变时已是一百六十二掌，势道虽仍刚猛狠辣，后劲却已渐见衰减。待拆到两百招外，郭靖铁箫上的剑招倒还罢了，左配合的招势却渐见强劲。洪公暗想不妙，若与他以力相拚，说不定会输在他里，傻小子可以智取，不必力敌，当下双掌外豁，门户大开，郭靖一怔，心想：“这招掌法师父却从未教过。”若与敌人对敌，自可直进宫，攻敌前胸，但眼前对是自己恩师，岂能用此杀？微一迟疑间，洪公笑道：“你上当啦。”左足倏起，将他铁箫踢飞，右掌斜翻，打在他的肩头。这一掌下容情，不欲伤他身子，只使了八成力，准以为他定要摔倒，那就算是胜了。岂知郭靖这几年来久历风霜，身子练得极为粗壮，受了这一掌只晃得几晃，肩头虽是一阵剧痛，竟未跌倒。洪公见他居然硬挺顶住，不禁大吃一惊，道：“你吐纳下，调匀呼吸，莫要受了内伤。”郭靖依言吐纳，胸气立舒，说道：“弟子输了。”洪公道：“不，适才你让我在先，若是就此认输，黄老邪如何能服？接招！”说着又是发掌劈去。郭靖没了兵刃，见来招势道锋锐，当下以周伯通所授的空明拳化开。那空明拳是天下至柔的拳术，是周伯通从《道德经》化出来的，《道德经》有言道：“兵强则灭，木强则折。坚强处下，柔弱处上。”又云：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”那降龙十八掌却是武学至刚至坚的拳术。语有云：“柔能克刚”，但也须视“柔”的功力是否胜“刚”而定，以洪公的修为，纵然周伯通以至柔之术对敌，却也未必能胜。但郭靖习了那左右互搏的法子，右出的是空明拳，左出的却是降龙拳，刚柔相济，阴阳为辅，洪公的拳招虽然刚猛莫京，竟也奈何他不得。
    黄蓉在旁数着拳招，眼见百招将完，郭靖全无败象，心甚喜，一招一招的数着。洪公耳听得她数到二百九十九招，不禁好胜心起，突然一掌“亢龙有悔”，排山倒海般直击过去，此招既出，心下登时懊悔，只怕郭靖抵挡不住，受了重伤，大叫：“小心啦！”郭靖听到叫声，掌风已迎面扑到，但觉来势猛烈之极，知道无法以空明拳化解，危急之下，右臂划个圆圈，呼的一声，也是一招“亢龙有悔”拍出。只听砰的一响，双掌相交，两人都是全身大震。黄药师与黄蓉齐声惊呼，走近观看。只见两人双掌相抵，胶着不动。郭靖有心相让，但知师父掌力厉害，若是此刻退缩，被他顺势推将过来，自己必受重伤，决意先运劲抵挡一阵，待他掌劲稍杀，再行避让认输。洪公见郭靖居然挡得住自己毕生精力之所聚的这一掌，不由得又惊又喜，怜才之意大盛，好胜之心顿灭，决意让他胜此一招，以成其名，当下留劲不发，缓缓收力。便在这双方不胜不败、你退我让之际，忽听山崖后一人大叫声，个筋斗翻将出来，正是西毒欧阳锋。洪公与郭靖同时收掌，向后跃开。只见欧阳锋全身衣服破烂，满脸血痕斑斑，大叫：“我《九阴真经》上的神功已然练成，我的武功天下第一！”举起蛇杖，向四人横扫过来。
    洪公拾起打狗棒，抢上去将他蛇杖架开，数招一过，四人无不骇然。欧阳锋的招术本就奇特，此时更如怪异无伦，忽尔伸在自己脸上猛抓一把，忽尔反足在自己臀上狠踢一脚，每一杖打将出来，途方向必变，实不知他打将何处。洪公惊奇万分，只得使开打狗棒法紧守门户，那敢贸然进招？
    斗到深涧，欧阳锋忽然反拍拍拍连打自己个耳光，大喊一声，双据地，爬将过来。洪公又是吃惊，又是好笑，心想：“我这棒法打狗最为擅长，你忽作狗形，岂非自投罗网？”竹棒伸处，向他腰间挑去。哪知欲阳锋忽地翻身一滚，将竹棒半截压在身下，随即顺势滚去，洪公拿捏不定，竹棒脱。欧阳锋骤然间飞身跃起，双足连环猛踢。洪公大惊，向后急退。这时黄蓉早已拾起地下铁箫，还给父亲。黄药师挺萧斜刺而出。欧阳锋叫道：“段皇爷，我不怕你的一阳指！”说着纵身扑上。黄药师见了他的举止，已知他神智错乱，只是心虽疯，出却比未疯时更是厉害。饶是他智慧过人，却也想不明白其道理，怎知欧阳锋苦读郭靖默写的假经，本已给缠得头昏脑胀，黄蓉更处处引他走入歧路，盲练瞎闯，兼之急欲取胜，贪图速成，用功更为莽撞，只是他武功本强，虽然走了错道，错有错着，出恢诞，竟教洪、黄两大宗师差愕难解。数十招一过，黄药师又败下阵来。郭靖抢上迎敌。欧阳锋忽然哭道：“我的儿啊，你死得好惨！”抛去蛇杖，张开双臂，扑上来便抱。郭靖知他将自己认作了侄儿欧阳克，听他叫声凄惨，心又是不忍，又是骇怕，发掌要将他推开。欧阳锋左腕陡翻，已抓住郭靖臂，右臂将他牢牢抱住。郭靖忙运劲挣扎，可是欧阳锋力大无穷，抱得他丝毫动弹不得。洪公与黄药师父女大惊，一齐抢上救援。洪公伸指疾点欧阳锋背心“凤尾穴”，要迫他松。不料他此时全身经脉倒转，穴道全已变位，洪公挺指戳将下去，他茫然未觉，全不理会。黄蓉回身检起一块石头，向他头顶砸落。欧阳锋右握拳，自下挥击上来。黄蓉拿捏不住，石头脱飞落山谷。郭靖乘欧阳锋松了右，用力猛挣，向后跃开，定了定神，只见欧阳锋与黄药师斗得甚是猛烈。黄药师插箫于腰，空而搏。此时欧阳锋所使的招数更是希奇古怪，诡异绝伦，身子时而倒竖，时而直立，甚而有时一撑地，身子横挺，只以一与敌人对掌。黄药师全神贯注的发招迎敌，倒还不觉得怎样，洪公、郭靖、黄蓉人却看得心摇神驰。黄蓉眼见父亲连遇险招，叫道：“师父，对付这疯子不必依武林规矩，咱们齐上！”洪公道：“若在平时，咱们原可合力擒他。只是今日华山论剑，天下英雄都知须得单打独斗，咱们以众敌寡，须惹江湖上好汉耻笑。”但觉欧阳锋疯势更是厉害，口吐白沫，举头猛撞。黄药师抵挡不住，只是倒退。
    突然之间，欧阳锋俯身疾攻，上盘全然不守。黄药师大喜，心想：“这疯子毕竟胡涂了。”运起“弹指神通”功夫，急弹他鼻侧的“迎香穴”。这一指去势快极，哪知刚触到他脸皮，欧阳锋微微侧头，一口咬住他的食指。黄药师大惊，急出左拍他“太阳穴”，逼他松口。欧阳锋右亦出，将他招术化开，牙齿却咬得更加紧了。
    郭靖与黄蓉从两侧齐上，欧阳锋才松齿放脱黄药师的指，十指往黄蓉脸上抓去。日光直射之下，但见他面容狞恶，满脸是血，黄蓉心下害怕，惊呼逃开。郭靖忙发掌救援。欧阳锋回抵敌，黄蓉方得脱身。
    只十余合，郭靖肩上腿上接连招。洪公道：“靖儿退下，再让我试试。”空抢上。两人这一番激斗，比适才更是猛恶。洪公当欧阳锋与黄药师、郭靖对掌之时，在旁留神观看，见他出招虽然怪异无比，其实也有理路可寻，主要是将蛤蟆功逆转运用，上者下之，左者右之，虽然并非尽皆如此，却也是十不离八，心有了个大概，对战之时虽仍处于下风，却已是有攻有守，招能还得一招。黄蓉取出帕，给父亲包扎指上创口。黄药师更瞧出许多路子来，接连叫道：“兄，踢他环跳。”“上击巨阙！”“反掌倒劈天柱。”黄药师旁观者清，洪公依言施为，片刻间便将战局拉平。只是两人心都暗自惭愧：“这是合东邪、北丐二人之力，合拚西毒一人了。”眼见即可取胜，欧阳锋忽然张嘴，一口唾沫往洪公脸上吐去。
    洪公忙侧身避开，欧阳锋竟然料敌先，发掌击向他趋避的方位，同时又是一口浓痰吐将过来。洪公处境窘迫，欲待不避，可是那口痰势挟劲风，若是打眼珠，就算不致受伤，定也十分疼痛，而敌人必乘猛攻，那就难以抵挡，百忙伸右将痰抄在掌，左还了一招。战不数合，欧阳锋又是一口唾沫急吐，他竟将痰涎唾沫也当作了攻敌利器，夹在拳招之使用，令人眼花缭乱，心意烦躁。洪公见他显然轻辱于己，不由得怒气勃发，同时右握着一口浓痰，滑腻腻的极不好受，又不想抹在自己身上，斗到分际，他突然张开右掌，叫声：“着！”疾往欧阳锋脸上抹去。这一招明里是用痰去抹他的脸，暗却另藏厉害杀着。欧阳锋神智虽乱，耳目四肢只有比平时更为灵敏，眼见洪公掌抹到，立即侧脸微避。洪公掌翻转，直戳过去，欧阳锋斗然张口急咬。这正是他适才用以击败黄药师的绝招，看来似乎滑稽，但因他张口快捷，教人难以躲闪，以黄药师如此登峰造极的武功竟也着了道儿。黄药师、黄蓉、郭靖看得分明，但见洪公的掌已伸到他嘴边，相距不及一寸，而他蓦地张口，一副白牙在日光下一闪，已向洪公上咬落，不禁齐声叫道：“小心！”岂知他们人与欧阳锋竟都忘了一事。洪公号称九指神丐，当年为了馋嘴贪吃，误了时刻，来不及去救一个江湖好汉的性命，大恨之下，将自己食指发狠砍下。欧阳锋这一咬又快又准，倘若换了旁人，食指定会被他咬住，偏生洪公没有食指，只听喀的一响，他两排牙齿自相撞击，却是咬了个空。洪公没有食指，欧阳锋原本熟知，但他这时势如疯虎般乱打乱扑，哪里还想得到这些细微末节？高比武，若是双方武功都到了炉火纯青的地步，往往对战竟日，仍是难分上下，唯一取胜之端在对方偶犯小错，此刻欧阳锋一口咬空，洪公哪能放过？立即一招“笑口哑哑”，指已戳在他嘴角的“地仓穴”上。
    旁观人见洪公得，正待张口叫好，不料一个“好”字还未出口，洪公已是一个筋斗倒翻出去。欧阳锋踉踉跄跄的倒退几步，有如醉酒，但终于站稳身子，仰天大笑。原来他经脉倒转，洪公这一指虽戳他“足阳明胃经”的大穴，他只是全身微微一麻，立即如常，却乘一掌击在洪公的肩头。幸得他指在先，这一掌的力道已不如何凌厉，洪公顺着来势倒翻筋斗，将他掌力消去大半，百忙还回了一招“见龙在田”，也将欧阳锋打得倒退几步。洪公幸而消解得快，未受重伤，但半身酸麻，一时之间已无法再上。他是大宗师身分，若不认输那就迹近无赖，同时心确也佩服对方武功了得，抱拳说道：“欧阳兄，老叫化服了你啦，你是武功天下第一！”欧阳锋仰天长笑，双臂在半空乱舞，向黄药师道：“段皇爷，你服不服我？”黄药师心不忿，暗想：“武功天下第一的名号，竟教一个疯子得了去，我跟老叫化二人岂不教天下好汉耻笑？”但若上前再斗，自忖却又难以取胜，只得点了点头。欧阳锋向郭靖道：“孩儿，你爹爹武艺盖世，天下无敌，你喜不喜欢？”欧阳克是他与嫂子私通所生的孩子，名是叔侄，实是父子，此时他神智半迷半醒，把郭靖当作欧阳克，竟将藏在心数十年的隐事说了出来。郭靖心想这里各人都不是他对，他天下第一的名号当之无愧，说道：“咱们都打不过你！”欧阳锋嘻嘻傻笑，问黄蓉道：“好媳妇儿，你喜不喜欢？”黄蓉见父亲、师父、郭靖人相继败阵，早在苦思对付这疯汉之法，但左思右想，实无妙策，这时听他相问，又见他舞足蹈，神情怪异，日光映照之下，他身后的影子也是乱晃乱摇，灵忽动，说道：“谁说你是天下第一？有一个人你就打不过。”欧阳锋大怒，捶胸叫道：“是谁？是谁？叫他来跟我比武。”黄蓉说道：“此人武功了得，你定然打他不过。”欧阳锋道：“是谁？是谁？叫他来跟我比武。”黄蓉道：“他名叫欧阳锋。”欧阳锋搔搔头皮，迟疑道：“欧阳锋？”黄蓉道：“不错，你武功虽好，却打不过欧阳锋。”    欧阳锋心愈是胡涂，只觉“欧阳锋”这名字好熟，定是自己最亲近之人，可是自己是谁呢？脱口问道：“我是谁？”黄蓉冷笑道：“你就是你。你自己都不知道，怎来问我？”欧阳锋心一寒，侧头苦苦思索，但脑混乱一团，愈要追寻自己是谁，愈是想不明白。须知智力超异之人，有时独自瞑思，常会想到：“我是谁？我在生前是甚么？死后又是甚么？”等等疑问。古来哲人，常致以此自苦。欧阳锋才智卓绝，这些疑问有时亦曾在脑海之一闪而过，此时连斗大高而获胜，而全身经脉忽顺忽逆，心忽喜忽怒，蓦地里听黄蓉这般说，不禁四顾茫然，喃喃道：“我，我是谁？我在哪里？我怎么了？”黄蓉道：“欧阳锋要找你比武，要抢你的《九阴真经》。”欧阳锋道：“他在哪里？”黄蓉指着他身后的影子道：“喏，他就在你背后。”欧阳锋急忙回头，见到了自己的影子，怔了一怔，道：“这……这……他……他……”黄蓉道：“他要打你了！”欧阳锋蹲低身子，发掌向影子劈去。影子同时发出一掌。欧阳锋大急，左掌右掌，连环邀击，那影子也是双抖动不已。欧阳锋见对方来势厉害，转身相避，他面向日光，影子已在身后。他发觉敌人忽然不见，大叫：“往哪里逃？”向左抢上数步。左边是光秃秃的山壁，日光将他影子映在壁上，更像是个直立的敌人。欧阳锋右掌猛挥，击在石上，只疼得他骨节欲碎，大叫：“好厉害！”随即左脚飞出。但见山壁上的影子也是举脚踢来，双足相撞，欧阳锋奇痛难当，不敢再斗，转身便逃。此时他是迎日而奔，果然不见了敌人，窜出丈余，回头一望，只见影子紧随在后，吓得大叫：“让你天下第一，我认输便是。”那影子动也不动。欧阳锋转身再奔，微一回头，仍见影子紧紧跟随。他驱之不去，斗之不胜，只吓得心胆欲裂，边叫边号，直往山下逃去。过了半刻，隐隐听到他的叫声自山坡上传来，仍是：“别追我，别追我！”    黄药师与洪公眼见这位一代武学大师竟落得如此下场，不禁相顾叹息。此时欧阳锋的叫声时断时续，已在数里之外，但山谷间回音不绝，有如狼嗥鬼叫，四人身旁虽阳光明亮，心却都微微感到一阵寒意。洪公叹道：“此人命不久矣。”郭靖忽然自言自语：“我？我是谁？”黄蓉知他是直性子之人，只怕他苦思此事，竟致着魔，忙道：“你是郭靖。靖哥哥，快别想自己，多想想人家的事罢。”郭靖凛然惊悟，道：“正是。师父，黄岛主，咱们下出去罢。”    洪公骂道：“傻小子，你还叫他黄岛主？我劈面给你几个老大耳括子。”郭靖一怔，只见黄蓉脸现红晕，似笑非笑，登时醒悟，忸忸怩怩的叫道：“岳父！”    黄药师哈哈大笑，一挽了女儿，一挽着郭靖，向洪公道：“兄，武学之道无穷无尽，今日见识到老毒物的武功，实令人又惊又愧。自重阳真人逝世，从此更无武功天下第一之人了。”洪公道：“蓉儿的烹调功夫天下第一，这个我却敢说。”黄蓉抿嘴笑道：“不用赞啦，咱们快下山去，我给你烧几样好菜就是。”洪公、黄药师、郭靖、黄蓉四人下得华山，黄蓉妙选珍肴，精心烹饪，让洪公吃了个酣畅淋漓。当晚四人在客店宿了，黄药师父女住一房，郭靖与洪公住一房。次晨郭靖醒来，对榻上洪公已不知去向，桌面上抹着个油腻的大字：“我去也”，也不知是用鸡腿还是猪蹄写的。郭靖忙去告知黄药师父女。黄药师叹道：“兄一生行事，宛似神龙见首不见尾。”向靖、蓉二人望了几眼，道：“靖儿，你母亡故，世上最亲之人就是你大师父柯镇恶了，你随我回桃花岛去，请你大师父主婚，完了你与蓉儿的婚事如何？”郭靖悲喜交集，说不出话来，只是连连点头。黄蓉抿嘴微笑，想出口骂他“傻子”，但向父亲瞧了一眼便忍住了不说。人一路上游山玩水，迤逦向东南而行，不一日来到两浙南路境内，眼见桃花岛已在不远，忽然空雕鸣声急，两头白雕自北急飞而至。郭靖大喜，纵声呼啸，双雕扑了下来，停在他的肩头。他离蒙古时走得仓皇，未及携带双雕，此时相见，欣喜无已，伸不住抚摸雕背，忽见雄雕足上缚着一个皮革卷成的小筒，忙解下打开，但见革上用刀尖刻着几行蒙古字道：“我师南攻，将袭襄阳，知君精忠为国，冒死以闻。我累君母惨亡，愧无面目再见，西赴绝域以依长兄，终身不履故土矣。愿君善自珍重，福寿无极。”    那革上并未写上下款，但郭靖一见，即知是华筝的笔，当下将革上字译给黄药师父女听了，问道：“岳父，您说该当如何？”黄药师道：“此地离临安虽近，但若报知朝廷，当国者未必便信，迁延不决，必误大事。你小红马脚力快，即日赶赴襄阳。那守将若肯听话，你就助他守城，否则一掌毙了，径自率领百姓士卒，共御蒙古大军。我与蓉儿在桃花岛候你好音。”郭靖连声称是，黄蓉脸上却有不豫之色。当真是知女莫若父，黄药师笑道：“好，蓉儿你也去。大事一了，即日言归，朝廷纵有封赏，理也莫理。”黄蓉大喜，笑道：“这个自然。”两小拜别了父亲，共骑一马，纵辔西行。郭靖只怕迟了一日，蒙古大军先破了城池。那时屠戮之惨可就难以想像，是以路上毫不停留。这日晚间投宿，已近两浙南路与江西南路交界之处。郭靖怀里藏着华筝刻着字的那块皮革，想到儿时与华筝、拖雷同在大漠游戏，种种情状宛在目前，心头甚有黯然之意。黄蓉任他呆呆出神，自行在灯下缝补衣衫。
    郭靖忽道：“蓉儿，她说累我惨亡，愧无面目见我，那是甚么意思？”黄蓉道：“她爹爹逼死你母亲，她自然心过意不去。”郭靖“嗯”了一声，低头追思母亲逝世前后的情景，突然跃起，伸在桌上用力一拍，叫道：“我知道啦，原来如此！”黄蓉给他吓了一跳，针尖在指上刺出了一滴鲜血，笑问：“怎么啦？大惊小怪的，知道了甚么？”郭靖道：“我与母亲偷拆大汗的密令，决意南归，当时帐并无一人，大汗却立即知晓，将我母子捕去，以致我母自刎就义。这消息如何泄漏，我一直思之不解，原来，原来是她。”黄蓉摇头道：“华筝公主对你诚心相爱，她决不会去告密害你。”郭靖道：“她不是害我，而是要留我。她在帐外听到我母子说话，去告知了爹爹，只道大汗定会留住我不放，哪知却生出这等大祸来。”说着连连叹息。黄蓉道：“既是她无心之过，你就该到西域去寻她啊！”郭靖道：“我与她只有兄妹之情，她现下依长兄而居，在西域尊贵无比，我去相寻干么？”黄蓉嫣然一笑，心下甚喜。这一日两人一骑来到江西南路的上饶，山道上长草拂及马腹，甚是荒凉，眼见前面黑压压的一片森林。正行之间，两头白雕突在天空高声怒鸣，疾冲而下，瞬息间隐没在林后。靖、蓉二人心知有异，急忙催马赶去。绕过林子，只见双雕盘旋飞舞，正与一人斗得甚急，看那人时，原来是丐帮的彭长老。但见他舞动钢刀，护住全身，刀法迅狠，双雕虽勇，却也难以取胜。斗了一阵，那雌雕突然奋不顾身的扑落，抓起彭长老的头巾，在他头上猛啄了一口。彭长老钢刀挥起，削下它不少羽毛。黄蓉见彭长老头上半边光秃秃的缺了大块头皮，不生头发，登时醒悟：“当日这雕儿胸口了一支短箭，原来是这坏叫化所射。后来双雕在青龙滩旁与人恶斗，抓下一块头皮，那就是这恶丐的了。”大声叫道：“姓彭的，你瞧我们是谁。”彭长老抬头见到二人，只吓得魂飞天外，转身便逃。雄雕疾扑而下，向他头顶啄去。彭长老舞刀护住头顶，雌雕从旁急冲而至，长嘴伸处，已啄瞎了他的左眼。彭长老大叫一声，抛下钢刀，冲入了身旁的荆棘丛，那荆棘生得极密，彭长老性命要紧，哪里顾得全身刺痛，连滚带爬的钻进了荆棘深处。这一来双雕倒也无法再去伤他，只是不肯干休，兀自在荆棘丛盘旋不去。郭靖招呼双雕，叫道：“他已坏了一眼，就饶了他罢。”忽听身后长草丛传出几声婴儿呼叫。郭靖叫声：“啊！”跃下红马，拨开长草，只见一个婴儿坐在地下，身旁露出一双女子的脚，忙再拨开青草，只见一个青衣女子晕倒在地，却是穆念慈。黄蓉惊喜交集，大叫：“穆姊姊！”俯身扶起。郭靖抱起了婴儿。那婴儿目光炯炯的凝望着他，也不怕生，黄蓉在穆念慈身上推拿数下，又在她鼻下人用力一捏。穆念慈悠悠醒来，睁眼见到二人，疑在梦，颤声道：“你……你是郭大哥……黄家妹子……”郭靖道：“穆世姊，你怎么会在这里？你没受伤吗？”穆念慈挣扎着要起身，但未及站直，又已摔倒，只见她双双足都被绳索缚住。黄蓉忙过来给她割断绳索。穆念慈忙不迭的从郭靖接过婴儿，定神半晌，才含羞带愧的述说经过。
    原来穆念慈在铁掌峰上**于杨康，竟然怀孕，只盼回到临安故居，但行到上饶，已然支持不住，在树林一家无人破屋住了下来，不久生了一子。她不愿见人，索性便在林捕猎采果为生，幸喜那孩子聪明伶俐，解了她不少寂寞凄苦。
    这一天她带了孩子在林捡拾柴枝，恰巧彭长老经过，见她姿色，上前意图非礼。穆念慈武功虽也不弱，但彭长老是丐帮四大长老之一，在丐帮可与鲁有脚等相颉颃，仅次于洪公一人而已，穆念慈自不是他的对，不久即被他打倒绑缚，惊怒交集之下，晕了过去。若不是靖、蓉二人适于此时到来，而双雕目光锐利，在空发现了仇人，穆念慈一生苦命，势必又受辱于恶徒了。
    这晚靖、蓉二人歇在穆念慈家。黄蓉说起杨康已在嘉兴铁枪庙逝世，眼见穆念慈泪如雨下，大有旧情难忘之意，便不敢详述真情，只说杨康是了欧阳锋之毒，心道：“我这也不是说谎，他难道不是了老毒物的蛇毒而死吗？”郭靖见那孩儿面目英俊，想起与杨康结义之情，深为叹息。穆念慈垂泪道：“郭大哥，请你给这孩儿取个名字。”郭靖想了一会，道：“我与他父亲义结金兰，只可惜没好下场，我未尽之义，实为生平恨事。但盼这孩子长大后有过必改。力行仁义。我给他取个名字叫作杨过，字改之，你说好不好？”穆念慈谢道：“但愿如郭大哥所说。”    次晨，郭靖、黄蓉赠了穆念慈不少银两，作为母子俩渡日之资。郭靖劝她回临安去。穆念慈只是摇头不语，过了一会，轻声道：“我母子二人，得先去嘉兴铁枪庙，瞧瞧他爹爹的坟墓。”人互道珍重，黯然而别。
    两人西行到了两湖南路，折向北行，不一日到了襄阳，眼见民情安定，商市繁盛，全无征战之象，知道蒙古大军未到，心下喜慰。那襄阳是南宋北边重镇，置有安抚使府，配备精兵守御。郭靖心想军情紧急，不及投店，径与黄蓉去谒见安抚使吕德。那安抚使绾兵符，威风赫赫，郭靖在蒙古虽贵为元帅，在南宋却只是个布衣平民，如何见得着他？黄蓉知道无钱不行，送了门房一两黄金。那门房虽然神色立变，满脸堆欢，可是一排安抚使见客的日子，最快也得在半月之后，那时接见的都是达官贵人，也未必能见郭靖。郭靖焦躁起来，喝道：“军情紧急，如何等得？”黄蓉忙向他使个眼色，将他拉在一旁，悄声道：“晚上闯进去相见。”    两人寻了下处，候到二更过后，施展轻身功夫径入安抚使府。那安抚使吕德正拥了姬妄，高坐饮酒为乐，其心其意的在安抚自己和姬妾。郭黄二人跳将下去，郭靖长揖说道：“小人有紧急军务禀告。”吕德大惊，高叫：“有！”推开姬妄，就往桌底钻去。郭靖大踏步上前，一把提起，说道：“安抚使休惊，小人并无相害之意。”将他推回原座。吕德吓得面无人色，只是发抖。只见堂下拥进数十名军士，各举刀枪，前来相救。黄蓉拔出匕首，指在吕德胸前。众军士齐声发喊，不敢上前。黄蓉道：“你叫他们别嚷，咱们有话说。”吕德足乱颤，传下令去，众军士这才止声。郭靖见他统兵方面，身寄御敌卫土的重任，却是如此脓包，心暗暗叹息，当下将蒙古大军行将偷袭襄阳的讯息说了，请他立即调兵遣将，布置守御工具。吕德心里全然不信，口头却连声答应。黄蓉见他只是发抖，问道：“你听见没有？”吕德道：“听……听见了。”黄蓉道：“听见甚么？”吕德道：“有……有金兵前来偷袭，须得防备，须得防备。”黄蓉怒道：“是蒙古兵，不是金兵！”吕德吓了一跳，道：“蒙古兵？那不会的，那不会的。蒙古与咱们丞相连盟攻金，决无他意。”黄蓉嗔道：“我说蒙古兵就是蒙古兵。”吕德连连点头，道：“说是蒙古兵，就是蒙古兵。”郭靖道：“满郡百姓的身家性命，全系大人之。襄阳是南朝屏障，大人务须在意。”吕德道：“不错，不错，老兄说的一点儿也不错。老兄快请罢。”靖、蓉二人叹了口气，越墙而出，但听身后众人大叫：“捉刺客啊！捉刺客啊！”乱成一片。两人候了两日，见城毫无动静。郭靖道：“这安抚使可恶！不如依岳父之言，先去杀了他，再定良策。”黄蓉道：“敌军数日之内必至。这狗官杀了自不足惜，只是城必然大乱，军无统帅，难以御敌。”郭靖皱眉道：“果真如此，这可怎生是好？”黄蓉沉吟道：“左传上载得有个故事，叫做‘弦高犒师’，咱们或可学上一学。”郭靖喜道：“蓉儿，真是妙用不尽。那是甚么故事，你快说给我听。咱们能学么？”黄蓉道：“学是能学，就是须借你身子一用。”郭靖一怔，道：“甚么？”黄蓉不答，却格的一声笑了起来。
    她笑了一阵，方道：“好，我说那故事给你听。春秋时候，郑国有一个商人，叫做弦高，他在外经商，路上遇到秦国大军，竟是来偷袭郑国的。那时郑国全没防备，只怕秦兵一到，就得亡国。弦高虽是商人，却很，当下心生一计，一面派人星夜去禀告郑伯，自己牵了十二头牛去见秦军的将军，说是奉郑伯之命前来犒劳秦师。秦军的将军以为郑国早就有备，不敢再去偷袭，当即领兵回国。”郭靖喜道：“此计大妙。怎么说要借我身子一用？”黄蓉笑道：“不是要用十二头牛？你生肖属牛，是不是？”郭靖跳了起来，叫道：“好啊，你绕弯儿骂我。”伸指去呵她痒，黄蓉忙笑着逃开。两人说笑一阵，黄蓉道：“咱们今晚到安抚使府去盗他一笔金珠，明日我改扮男装，穿了官家服饰，迎上去犒劳蒙古大军。且看是否能骗得他们退兵。”郭靖鼓掌称是。当晚二人依计而行，那安抚使搜刮得金珠山积，二人盗了大包金珠和一套官服，府各人朦然未觉。黄蓉改穿官装，宛然是个俊俏的贵官，当下携了金珠，跨小红马北去。
    到第二日午间，郭靖在北门外引领遥望，但见小红马绝尘而至，忙迎了上去。黄蓉勒住马头，脸现惊恐之色，颤声道：“蒙古大军只怕有十余万之众，咱们怎抵挡得住？”郭靖吃了一惊，道：“有这么多？”    黄蓉道：“看来成吉思汗是倾国出击，想一举灭宋。我将金珠送给了先锋大将，他料不到咱们已知讯息，说是借道伐金，并非攻宋。我以言语点破，他惊疑不定，当即驻兵不进，想来是回报大元帅去了。”    郭靖道：“若是他们回师退兵，那自然最好不过，就只怕……就只怕……”黄蓉秀眉紧蹙，道：“瞧蒙古大军这等声势，定是不肯轻易便退。”郭靖道：“你再想个妙策。”黄蓉摇头道：“我已整整想了一天一晚啦。靖哥哥，若说单打独斗，天下胜得过你的只二人而已，就说敌人有十人百人，自也不在咱俩心上。可是现下敌军是千人、万人、十万人，那有什么法子？”郭靖叹道：“咱们大宋军民比蒙古人多上数十倍，若能万众一心，又何惧蒙古兵精？恨只恨官家胆小昏庸、虐民误国。”黄蓉道：“蒙古兵不来便罢，若是来了，咱们杀得一个是一个，当真危急之际，咱们还有小红马可赖。天下事原也忧不得这许多。”郭靖正色道：“蓉儿，这话就不是了。咱们既学了武穆遗书的兵法，又岂能不受岳武穆‘尽忠报国’四字之教？咱俩虽人微力薄，却也要尽心竭力，为国御侮。纵然捐躯沙场，也不枉了父母师长教养一场。”黄蓉叹道：“我原知难免有此一日。罢罢罢，你活我也活，你死我也死就是！”两人计议已定，心反而舒畅，当下回到下处，对酌谈论，想到敌军压境，面临生离死别，比往日更增一层亲密。直饮到二更时分，忽听城外号哭之声大作，远远传来，极是惨厉。黄蓉叫道：“来啦！”两人一跃而起，奔到城头，只见城外难民大至，扶老携幼，人流滚滚不尽。
    哪知守城官令军士紧闭城门，不放难民入城。过不多时，吕德加派士卒，弯弓搭箭对住难民，喝令退去。城下难民大叫：“蒙古兵杀来啦！”守城官只是不开城门。众难民在城下号叫呼喊，哭声震天。靖、蓉二人站在城头，极目远望，但见远处一条火龙蜿蜒而来，显是蒙古军的先锋到了。郭靖久在成吉思汗麾下，知道蒙古军攻城惯例，总是迫使敌人俘虏先登，眼见数万难民集于城下，蒙古先锋一至，襄阳城内城外军民，势非自相残杀不可。此时情势紧急，已无迟疑余裕，郭靖站在城头，振臂大呼：“襄阳城若是给蒙古兵打破，无人能活，是好汉子快跟我杀敌去！”那北门守城官是吕安抚的亲信，听得郭靖呼叫，怒喝：“奸民扰乱人心，快拿下了！”郭靖从城头跃下，右臂一探，已抓住守城官的前胸，将他身子举起，自己登上了他的坐骑。官兵原多忠义之士，眼见难民在城下哀哭，俱怀不忿，此时见郭靖拿住守城官，不由得惊喜交集，并不上前救护长官。郭靖喝道：“快传令开城！”那守城官性命要紧，只得依言传令。北门大开，难民如潮水般涌入。
    郭靖将守城官交与黄蓉看押，便欲提枪纵马出城。黄蓉道：“等一等！”命守城官将甲胄脱下交与郭靖穿戴，在郭靖耳边轻声道：“假传圣旨，领军出城。”反拂了那守城官的穴道，将他掷在城门之后。郭靖心想此计大妙，当下朗声大叫：“奉圣旨：襄阳安抚使吕德昏庸无能，着即革职，众军随我出城御敌。”他内功深湛，这几句话以丹田之气叫将出来，虽然城内城外叫闹喧哗，但人人听得清清楚楚，刹时间竟尔寂静半晌。慌乱之际，众军哪里分辨得出真伪？兼之军上下对吕德向怀离心，知他懦弱怕死，当此强敌压境、惊惶失措之际忽听得昏官革职，有人领军抗敌，四下里齐声欢呼。郭靖领了六千人马出得城来，眼见军容不整，队伍散乱，如何能与蒙古精兵对敌？想起《武穆遗书》有云：“事急用奇，兵危使诈”，当下传下将令，命千余军士赴东边山后埋伏，听号炮一响，齐声呐喊，招扬旌旗，却不出来厮杀；又命千余军士赴西山后埋伏，听号炮二响，也是叫喊扬旗，虚张声势。
    两队军士的统领见郭靖胸有成竹，指挥若定，各自接令领军而去。待得难民全数进城，天已大明。耳听得金鼓齐鸣，铁骑奔践，眼前尘头大起，蒙古军先锋已迫近城垣。黄蓉从军士队取过一枪一马，随在郭靖身后。郭靖朗声发令：“四门大开！城军民尽数躲入屋，胆敢现身者，立即斩首！”其实他不下此令，城军民也早躲得影踪全无，勇敢请缨的都已在东西两边山后埋伏，如吕德这般胆怯的，不是钻在桌底大念“救苦救难高皇经”，就是藏在被窝瑟瑟发抖。蒙古军铁骑数百如风般驰至，但见襄阳城门大开，一男一女两个少年骑马绰枪，站在护城河的吊桥之前。统带先锋的千夫长看得奇怪，不敢擅进，飞马报知后队的万夫长。那万夫长久历战阵，得报后甚是奇怪，心想世上哪有此事，忙纵马来到城前，遥遥望见郭靖，先自吃了一惊。他西征之时，数见郭靖迭出奇谋，攻城克敌，战无不胜，飞天进军攻破撤麻尔罕城之役，尤令他钦佩得五体投地，蒙古军至今津津乐道，此时见郭靖挡在城前，城却是空荡荡的没半个人影，料得他必有妙策，哪敢进攻？当下在马上抱拳行礼，叫道：“金刀驸马在上，个人有礼了。”    郭靖还了一礼，却不说话，那万夫长勒兵退后，飞报统帅。过了一个多时辰，大纛招展下一队铁甲军铿锵而至，拥卫着一位少年将军来到城前，正是四皇子拖雷。拖雷飞马突出卫队之前，大叫：“郭靖安答，你好么？”郭靖纵马上前，叫道：“拖雷安答，原来是你么？”他二人往常相见，必是互相欢喜拥抱，此刻两马驰到相距五丈开外，却不约而同的一齐勒马。郭靖道：“安答，你领兵来攻我大宋，是也不是？”拖雷道：“我奉父皇之命，身不由主，请你见谅。”郭靖放眼远望，但见旌旗如云，刀光胜雪，不知有多少人马，心想：“这铁骑冲杀过来，我郭靖今日是要毕命于此了。”当下朗声说道：“好，那你来取我的性命罢！”拖雷心里微惊，暗想：“此人用兵如神，我实非他的敌，何况我与他恩若骨肉，岂能伤了结义之情？”一时踌躇难决。
    黄蓉回过头来，右一挥，城内军士点起号炮，轰的一声猛响，只听得东边山后军士呐喊，旌旗招动。拖雷脸上变色，但听号炮连响，西山后又有敌军叫喊，心道：“不好，我军伏。”他随着成吉思汗东征西讨，岂但身经百战而已，甚么大阵大仗没见过，这数千军士的小小埋伏哪里在他眼内？只是郭靖在西征时大显奇能，拖雷素所畏服，此时见情势有异，心下先自怯了，当即传下将令，后队作前队，退兵十里安营。郭靖见蒙古兵退去，与黄蓉相顾而笑。黄蓉道：“靖哥哥，恭贺你空城计见功。”郭靖笑容登敛，忧形于色，摇头道：“拖雷为人坚忍勇决，今日虽然退兵，明日必定再来，那便如何抵敌？”黄蓉沉吟半晌，道：“计策倒有一个，就怕你顾念结义之情，不肯下。”郭靖一凛，说道：“你要我去刺杀他？”黄蓉道：“他是大汗最宠爱的幼子，尊贵无比，非同别个统军大将。四皇子一死，看来敌军必退。”郭靖低头无语，回进城去。
    此时城见敌军已退，又自乱成一团。吕德听说郭靖片言之间就令蒙古大军退去，欢天喜地的亲来两人所住的下处拜访，要邀两人去衙饮酒庆贺。郭靖与他商量守城之策。吕德一听他说蒙古大军明天还要再来，登时吓得身子酥了半边，半晌说不出话来，只叫：“备轿回府，备轿回府。”他是打定主意连夜弃城南逃了。
    郭靖郁闷不已，酒饭难以入口，天色渐渐黑了下来，耳听得城到处是大哭小叫之声，心想明日此时，襄阳城只怕更无一个活着的大宋臣民，蒙古军屠城血洗之惨，他亲眼看见过不少，当日撒麻尔罕城杀戮情状不绝涌向脑，伸掌在桌上猛力一拍，叫道：“蓉儿，古人大义灭亲，我今日岂能再顾朋友之义！”黄蓉叹道：“这件事本来难得很。”郭靖心意已决，当下换过夜行衣装，与黄蓉共骑小红马向北驰去，待至蒙古大军附近，将红马放在山，步行去寻觅拖雷的营帐。两人捉到两名守夜巡逻的军士，点了穴道，剥下衣甲来换了。郭靖的蒙古话是自幼说惯了的，军规程又是无一不知，当下毫不费力的混到了大帐边上。此时天色全黑，两人伏在大帐背后，从营帐缝向里偷瞧。只见拖雷在帐走来走去，神色不宁，口只是叫着：“郭靖，安答！安答，郭靖。”郭靖不察，只道他已发现自己踪迹，险些脱口答应。黄蓉早有提防，一见他张口，立即伸按住他嘴巴。郭靖暗骂自己蠢才，又是好笑，又是难过。黄蓉在他耳边道：“动罢，大丈夫当立断，迟疑无益。”就在此时，只听得远处马蹄声急，一骑快马奔到帐前。郭靖知有紧急军情来报，俯在黄蓉耳边道：“且听过军情，再杀他不迟。”但见一名黄衣使者翻身下马，直入帐，向拖雷磕头，禀道：“四，大汗有令。”    拖雷道：“大汗说甚么？”那使者跪在毡上，唱了起来。原来蒙古人开化未久，虽然已有字，但成吉思汗既不识字，更不会写，有甚旨意，常命使者口传，只是生怕遗漏误传，常将旨意编成歌曲，令使者唱得烂熟，复诵无误，这才出发。那使者只唱了句，拖雷与郭靖一齐心惊，拖雷更流下泪来。原来成吉思汗于灭了西夏后得病，近来病势日重，自知不起，召拖雷急速班师回去相见。旨意最后说：日来甚是思念郭靖，拖雷在南若知他下落，务须邀他北上与大汗诀别；他所犯重罪，尽皆赦免。郭靖听到此处，伸匕首划开篷帐，钻身进去，叫道：“拖雷安答，我和你同去。”拖雷吃了一惊，见是郭靖，不胜之喜，两人这才相抱。那使者认得郭靖，上前磕头，道：“金刀驸马，大汗有旨，务必请你赴金帐相见。”    郭靖听得“金刀驸马”四字，心头一凛，生怕黄蓉多心，忙从帐篷裂缝跃了出去，拉住黄蓉的，道：“蓉儿，我和你同去同归。”黄蓉沉吟不答。郭靖道：“你信不信我？”黄蓉嫣然一笑，道：“你若再想做甚么驸马驸牛，我也大义灭亲，一刀把你宰了。”当晚拖雷下令退军，次晨大军启行。郭靖与黄蓉找回红马双雕，随军北上。拖雷只怕不及见到父亲，令副帅统兵回师，自与靖、蓉二人快马奔驰，未及一月，已来到西夏成吉思汗的金帐。拖雷遥遥望见金帐前的九旄大纛耸立无恙，知道父亲安好，欢呼大叫，催马驰至帐前。
    郭靖勒住马头，想起成吉思汗抚养之恩、知遇之隆、杀母之仇、屠戮之惨，一时爱恨交迸，低头不语。忽听得号角吹起，两排箭筒卫士在金帐前列成两行。成吉思汗身披黑貂，扶着拖雷的右肩，从帐大踏步而出。他脚步虽然豪迈如昔，只是落地微颤，身子随着抖动。郭靖抢上前去，拜伏在地。成吉思汗热泪盈眶，颤声道：“起来，起来！我天天在想着你们。”郭靖站起身来，只见大汗满脸都是皱纹，两颊深陷，看来在世之日已然无多，不禁仇恨之心稍减。成吉思汗另一扶住郭靖左肩，瞧瞧拖雷，又瞧瞧郭靖，叹了一口长气，遥望大漠远处，呆呆出神。郭靖与拖雷不知他心所思何事，都不敢作声。过了良久，成吉思汗叹道：“当初我与札木合安答结义起事，哪知到头来我却非杀他不可。我做了天下的大汗，他死在我的里。再过几天那又怎样呢？我还不是与他一般的同归黄土？谁成谁败，到头来又有甚么差别？”拍拍二人的肩头，说道：“你们须得始终和好，千万别自相残杀。札木合安答是一死完事，我每当想起结义之情，却常常终夜难以合眼。”拖雷与郭靖想起在襄阳城下险些拚个你死我活，都是暗叫惭愧。成吉思汗站了这一阵，但觉全身乏力，正要回帐，忽见一小队人马飞驰而至。当先一人白袍金带，穿的是金国服色。成吉思汗见到是敌人，精神为之一振。
    那人在远处下马，急步过来，遥遥拜伏在地，不敢走近。亲卫报道：“金国使者求见大汗。”成吉思汗怒道：“金国不肯归降，派人来见我作甚？”    那使者伏在地下说道：“下邦自知冒犯大汗天威，罪该万死，特献上祖传明珠千颗，以求大汗息怒赦罪。这千颗明珠是下邦镇国之宝，恳请大汗赐纳。”使者禀罢，从背上解下包袱，取出一只玉盘，再从锦囊倒出无数明珠，跪在地下，双托起玉盘，成吉思汗斜眼微睨，只见玉盘成千颗明珠，都有小指头般大小，绕着一颗大母珠滴溜溜的滚动。这些珠儿单就一颗已是希世之珍，何况千颗？更何况除了一颗母珠特大之外，其余的珠儿都是差不多大小。但见珍珠光彩柔和晶莹，相辉交映，玉盘上竟似笼罩着一层淡淡的虹晕。若在平日，成吉思汗自是喜欢，但这时他眉头皱了几下，向亲卫道：“收下了。”亲卫接过玉盘。那使者见大汗收纳礼物，欢喜无限，说道：“大汗许和，下邦自国君而下，同感恩德。”成吉思汗怒道：“谁说许和，回头就发兵讨伐金狗。左右，拿下了！”亲卫一拥而上，将那使者擒住。成吉思汗叹道：“纵有明珠千颗，亦难让我多活一日！”从亲卫里接过玉盘，猛力一掷，连盘带珠远远摔了出去，玉盘撞在石上，登时碎裂。众人尽皆愕然。
    那些珍珠后来蒙古将士拾起了不少，但仍有无数遗在长草之间，直到数百年后，草原上的牧人尚偶有拾到。成吉思汗意兴索然，回入金帐。黄昏时分，他命郭靖单独陪同，在草原上闲逛。两人纵马而行，驰出十余里，猛听得头顶雕唳数声，抬起头来，只见那对白雕在半空盘旋翱翔。成吉思汗取下铁胎画弓，扣上长箭，对着雌雕射去。郭靖惊叫：“大汗，别射！”成吉思汗虽然衰迈，出仍是极快，听到郭靖叫声，长箭早已射出。
    郭靖暗暗叫苦，他素知成吉思汗膂力过人，箭无虚发，这一箭上去，爱雕必致毙命，岂知那雌雕侧过身子，左翼一扫，竟将长箭扑落。雄雕大怒，一声长唳，向成吉思汗头顶扑击下来。郭靖喝道：“畜生，作死么？”扬鞭向雄雕打去。雄雕见主人出，回翼凌空，急鸣数声，与雌雕双双飞远。成吉思汗神色黯然，将弓箭抛在地下，说道：“数十年来，今日第一次射雕不，想来确是死期到了。”郭靖待要劝慰，却不知说甚么好。成吉思汗突然双腿一夹，纵马向北急驰。郭靖怕他有失，催马赶上，小红马行走如风，一瞬眼间已追在前头。成吉思汗勒马四顾，忽道：“靖儿，我所建大国，历代莫可与比。自国土心达于诸方极边之地，东南西北皆有一年行程。你说古今英雄，有谁及得上我？”郭靖沉吟片刻，说道：“大汗武功之盛，古来无人能及。只是大汗一人威风赫赫，天下却不知积了多少白骨，流了多少孤儿寡妇之泪。”成吉思汗双眉竖起，举起马鞭就要往郭靖头顶劈将下去，但见他凛然不惧的望着自己，马鞭扬在半空却不落下，喝道：“你说甚么？”郭靖心想：“自今而后，与大汗未必有再见之日，纵然惹他恼怒，心言语终须说个明白。”当下昂然说道：“大汗，你养我教我，逼死我母，这些私人恩怨，此刻也不必说了。我只想问你一句：人死之后，葬在地下，占得多少土地？”成吉思汗一怔，马鞭打个圈儿，道：“那也不过这般大小。”郭靖道：“是啊，那你杀这么多人，流这么多血，占了这么多国土，到头来又有何用？”成吉思汗默然不语。
    郭靖又道：“自来英雄而为当世钦仰、后人追慕，必是为民造福、爱护百姓之人。以我之见，杀得人多却未必算是英雄。”成吉思汗道：“难道我一生就没做过甚么好事？”郭靖道：“好事自然是有，而且也很大，只是你南征西伐，积尸如山，那功罪是非，可就难说得很了。”他生性戆直，心想到甚么就说甚么。成吉思汗一生自负，此际被他这么一顿数说，竟然难以辩驳，回首前尘，勒马回顾，不禁茫然若失，过了半晌，哇的一声，一大口鲜血喷在地下。
    郭靖吓了一跳，才知自己把话说重了，忙伸扶住，说道：“大汗，你回去歇歇。我言语多有冒犯，请你恕罪。”成吉思汗淡淡一笑，一张脸全成蜡黄，叹道：“我左右之人，没一个如你这般大胆，敢跟我说几句真心话。”随即眉毛一扬，脸现傲色，朗声道：“我一生纵横天下，灭国无数，依你说竟算不得英雄？嘿，真是孩子话！”在马臀上猛抽一鞭，急驰而回。当晚成吉思汗崩于金帐之，临死之际，口里喃喃念着：“英雄，英雄……”想是心一直琢磨着郭靖的那番言语。郭靖与黄蓉向大汗遗体行过礼后，辞别拖雷，即日南归。两人一路上但见骷髅白骨散处长草之间，不禁感慨不已，心想两人鸳盟虽谐，可称无憾，但世人苦难方深，不知何日方得太平。正是：    兵火有余烬，贫村才数家。
    无人争晓渡，残月下寒沙！
    ―――――――――――    （全书完。郭靖、黄蓉等事迹在《神雕侠侣》续有叙述。）    下载免费阅读器!!------------成吉思汗家族    ()　　在北方很寒冷的地方，山野、草原、沙漠、树林里的人以打猎、捕渔和游牧为生。他们分为许多不同的部族，后来都称为蒙古人。有两个，哥哥的眼力很好，所以传说他有只眼睛，额头间还有一只。有一天，两兄弟站在高山上*望，看见一群人沿着河过来。哥哥对弟弟说：“那边车上坐着一个美丽的，可以做你的妻子。”弟弟走过去一看，见那姑娘果然美貌动人。两兄弟把那姑娘雅兰花抢了来，做了弟弟的妻子。雅兰花生了两个儿子。后来她丈夫死了。她又生了个儿子。两个大儿子暗地里议论：“爸爸死了，妈妈却又生了个儿子。我们家里只有一个男仆，这个孩子是他的儿子罢？”雅兰花知道了两个大儿子的议论。在春天里的一天，她煮了腊羊肉给五个儿子吃，然后叫他们并排坐在一边，每个人给一支箭，叫他们折断，他们很容易的就折断了；又把五支箭合起来叫他们折断，五兄弟轮流着使劲拗箭，都折不断。雅兰花说道：“大孩儿，二孩儿，你们怀疑个弟弟是怎么生的，是谁的孩子。我也不怪你们。你们不知道，每天晚上，有一道光从天窗照射到我帐幕里，变成了一个淡黄色的男子，来抚摸我的肚皮，后来那人又变成了一道光，从天窗出去。这个孩子是天神的儿子。你们五人都是从我肚皮里生出来的，如果一个个分散开，就会像一支箭那样给任何人折断。要是大家相亲相爱，同心协力，就像合起来的五支箭那样坚牢，谁也折不断你们了。”    雅兰花死后，五兄弟并不和睦。四个哥哥说小弟勃端察儿不喜欢说话，是傻子，不分牲畜给他。小弟弟只得骑了一匹秃尾巴生疮的瘦马，沿着斡难河出去打猎过活，拣拾野狼吃过后剩下来的残肉。
    但勃端察儿可不是傻子，是狼。他抢劫别人的牲口，抢了一个孕妇做妻子，又娶了别的女人做妻子，俘掳别族的人做奴隶。他是成吉思汗的祖先。
    勃端察儿和四个哥哥都是子孙众多，一代代的繁衍下来，分成蒙古人的许多部族。勃端察儿的子孙所组成的许多部族之，有一部的酋长叫做也速该。有一天，他在野外放鹰捕雀，看见一个男子带了美丽的新婚妻子经过。也速该就回到家里，叫了哥哥和弟弟，来追赶这对夫妻。那男子名叫赤列都，是篾儿乞惕部人，见到个人恶狠狠的追来，很是害怕，骑了马急奔，兄弟在后追赶，赤列都绕着山冈逃了一圈，又回到妻子坐着的车前。他妻子诃额伦（“云”的意思）说：“那个人追来，想杀死你。只要保住性命，不难再娶得妻子。每个车座上都有女子，每辆车都可以找到夫人。你如果想念我，另外娶一个妻子，叫她用我的名字好了。现在你快逃，闻着我的香气逃走罢。”把身上的衫子脱下来给他。赤列都刚接过衫子，看见那个人绕过山坳追来，忙拍马逃走了。
    兄弟追了一会，追他不上，回来把诃额伦带走。她大声哭叫，也没有法子。也速该把她带回家去，和她成亲。也速该和诃额伦生了四个儿子，一个。大儿子生下来的时候，左掌里握着一块凝结的血块。那时也速该和敌人打仗，捉来的俘虏有一个人名叫铁木真，就把儿子取名为铁木真，纪念这个胜仗。
    铁木真就是后来的成吉思汗。
    铁木真九岁    （有的书上说是十岁）    的时候，父亲也速该带他到外婆家去求婚，半路上遇见了一个亲戚德薛禅。德薛禅见铁木真眼睛明亮，脸有光彩，很是欢喜，说他有个女儿，请他父子去看看。也速该见到小姑娘眉清目秀，就向德薛禅求婚。德薛禅答应了。那小姑娘名叫蒲儿帖，比铁木真大一岁，十岁了。也速该将带来的马匹当作财礼，把儿子留在德薛禅家里，就回去了。路上遇到一群塔塔儿人在宴会。塔塔儿人请他喝酒，但想起也速该以前抢掠过他们，便在食物里放上了毒药。也速该在回家途，觉得很不舒服，勉强支撑着走了天，回到家，毒发而死；临死时把妻子儿女托给亲信蒙力克照顾。蒙力克依着也速该的嘱咐，去把铁木真领回家来。铁木真见父亲死了，扑在地下大哭。
    也速该是部族的领袖，他死之后，儿子幼小，部族人抛弃了诃额伦夫人母子，去归附另一个部族泰亦赤兀惕人。诃额伦夫人赶上去苦苦哀求，也是没用。有一个忠心的族人劝大家不要走，反给他们用刀砍死了。
    诃额伦夫人一家生活很苦，她采拾野果野菜，抚养孩子长大。也速该另外一个妻子生了两个儿子，一个叫别克惕，一个叫别勒古台，也跟诃额伦夫人和铁木真住在一起。有一天，铁木真和比他小两岁的亲弟弟合撒儿，还有别克惕、别勒古台四人一起去钓鱼。铁木真和合撒儿钓到了一条银鱼，另外两兄弟恃强抢了去。铁木真兄弟气愤得很，回去告诉母亲。诃额伦夫人劝他们要和好，说大家同是一个父亲的儿子，不应该争闹，要齐心合力，向泰亦赤兀惕人报仇。铁木真和合撒儿不听母亲的话，说道：“昨天射到一只雀儿，给他们抢了去，今天又来抢鱼。咱们可不能老是受他们欺侮。”两兄弟气愤愤的奔了出去。
    别克惕坐在山冈上牧马，忽然看见铁木真从后面掩来，合撒儿从前面过来，里都拿着弓箭，知道事情不妙，说道：“咱们正受泰亦赤兀惕人的欺辱，仇还没有报，你们为甚么把我当作眼钉？我们大家孤零零的，除了影子之外，没有旁的；除了马尾之外，没有旁的鞭子。为甚么要自相残杀？请你们不要杀弟弟别勒古台。”说罢，盘膝而坐，也不抵抗。铁木真、合撒儿二人一前一后的把他射杀了。两兄弟回家。一进门，诃额伦夫人看了二人的神气就明白了，大大生气，狠狠的责骂了他们一顿。铁木真长大了，泰亦赤兀惕人把他捉了去，想杀死他，但给他逃了出来。后来铁木真去娶了幼年时父亲给他定下的妻子蒲儿帖。蒲儿帖带来一件名贵的黑貂皮袄做嫁妆。铁木真将这件貂皮袄拿去送给父亲老朋友王罕。
    王罕念着也速该的旧情，对铁木真很是照顾，认他为义子。有一天半夜里，篾儿乞惕人忽然前来袭击，幸亏诃额伦夫人的女仆耳朵好，远远的就听见了，忙叫醒众人逃跑。铁木真躲在不儿罕山里，敌人寻他不到。可是铁木真的妻子蒲儿帖没有马骑，躲在一辆牛车里，给篾儿乞惕人发现了。篾儿乞惕人就是诃额伦夫人的前夫赤列都的族人，他们为了报复诃额伦夫人被夺的仇恨，所以半夜里来袭击。他们捉到了年轻美貌的蒲儿帖，怨仇已报，又找不到铁木真，就收兵回去，把蒲儿帖给了赤列都的兄弟做妻子。
    铁木真去向义父王罕求救。王罕点起了兵，又约了另一个义子札木合，和铁木真路会师去攻打篾儿乞惕人。打了很久时候的仗，才把篾儿乞惕部打垮。铁木真把妻子夺了回来，很是高兴。蒲儿帖在归途生了个儿子，没有婴儿襁褓，就把他裹在面粉里。这个儿子是篾儿乞惕掠夺者和她生的。铁木真也不介意，把孩子当作自己的亲儿子，给他取名为术赤，那是“客人”的意思。铁木真聪明勇敢，很有见识，势力越来越大，打败了无数敌人，做了蒙古许多部族的共同领袖。大家尊他为成吉思汗。“成吉思”是“大海”的意思，颂扬他和海洋一样伟大。他的妻子蒲儿帖和他生了个儿子和几个女儿。成吉思汗报了仇，把泰亦赤兀惕部灭了，把害死他父亲的塔塔儿部也打垮了。成吉思汗和部属商议，怎样处置塔塔儿部的俘虏。大家说，塔塔儿部的男子，只要高过车轴的，一概杀死，妇女儿童就分给大家做奴隶。成吉思汗的异母弟别勒古台开完了会，从帐房里出来。塔塔儿部有人问他：“你们商量些甚么？”别勒古台说：“决定将你们高过车轴的男人都杀死。”塔塔儿的俘虏知道后就奋力抵抗，使成吉思汗部下遭到很大损失。成吉思汗很是生气，下命令说，以后开亲族会议，不许别勒古台参加。成吉思汗娶了塔塔儿部美丽的姑娘依速甘做妃子。依速甘说：“我的妹妹也遂比我还要美丽。”成吉思汗道：“如果我找到你的姊姊，你肯让位给她么？”依速甘说：“肯的。”成吉思汗便派人去找寻。也遂和她丈夫正在树林避难，终于被兵士捉住，她丈夫却逃跑了。也遂的确美丽非凡，成吉思汗很是爱她。有一天，成吉思汗坐在也遂、依速甘两姊妹间饮酒，听得也遂长叹一声，神色郁郁不乐。他就起了疑心，把博尔术和木华黎两员大将叫来，吩咐说：“把所有的人一部一部的分开。自己部里不准有别部的人。”    这样分开之后，剩下一个年轻男子无部可归，查问出来，原来是塔塔儿人，就是也遂的丈夫。成吉思汗怒道：“这个人心怀恶意，混在我们这里，想干甚么？塔塔儿部凡是比车轴高的男人都要处死，还有甚么说的？快快斩了。”就把他杀了。成吉思汗对也遂还是一样的宠爱。
    成吉思汗东征西伐，捉了不少俘虏。
    他分给母亲和幼弟斡赤斤一万户百姓，作为奴隶。他母亲诃额伦夫人心里嫌少，但没有作声。给长子术赤九千户，次子察合台八千户，子窝阔台五千户，幼子拖雷也是五千户。给二弟合撒儿四千户，弟合赤温二千户，异母弟别勒古台一千五百户。他叔父曾经投降过敌人，成吉思汗不分俘虏给他，还想杀了他。大将博尔术、木华黎等苦苦相劝，说他叔父和他父亲从小在一个帐房居住，在同一只锅子里吃饭。成吉思汗想起了父亲，才饶了叔父不杀。
    成吉思汗的父亲也速该临死之时，将妻子儿女托给蒙力克照料。蒙力克有个儿子。他又娶了诃额伦夫人为妻，成为成吉思汗的后父。蒙力克的个儿子，有一个名叫阔阔出，是个巫师，在蒙古人是最有学问的人。“成吉思汗”这个尊号就是他提议的。他装神作怪，自称常常骑马到天上，所以蒙古各部的族长都很尊敬他。阔阔出越来越狂妄，有一次联合了六个兄弟，把成吉思汗的弟弟合撒儿捉住了，吊起来狠狠的打了一顿。合撒儿是草原上出名的勇士，据说力气比条牯牛还大，射箭能射到五百丈远。他身材高大，人家说他一餐可以吃完一只小牛。那当然都是夸张，然而他总是个了不起的好汉。成吉思汗那时候心情正在不好，听到了合撒儿被吊打的消息，就骂他道：“人家说，世上凡是活的东西，都打你不过。为甚么你给人家打败了？”合撒儿很难过，流着眼泪走了，天没见哥哥的面。阔阔出去向成吉思汗挑拨离间，说道：“上天有指示：这一次让铁木真执掌大权，下一次让合撒儿执掌大权。所以你如果不提防合撒儿，后患可大得很。”    成吉思汗信了，当即出发去逮捕合撒儿。诃额伦夫人得到了讯息，急忙乘了白骆驼轿车，连夜奔驰，黎明时候赶到，只见成吉思汗已把合撒儿的衣袖缚住了，除下他的帽子，正在那里严厉审问，想要杀死他。他见母亲赶来，就避在一边。诃额伦夫人怒气冲冲的下车，亲解开合撒儿的袖子，盘膝坐下，解开衣衫，露出了两只rx房，说道：“铁木真孩儿，看见了吗？你是吃这奶长大的。你弟、四弟一个奶还没吃完，你二弟合撒儿已把我两个奶都吃完了。他吃完了我两个奶的乳水，使我胸头舒畅，心里快活。合撒儿力大无比，箭法了得，打倒了无数敌人。现今敌人打完了，你就不要合撒儿了吗？”成吉思汗为了要使母亲息怒，就说：“母亲责备得是，我很惭愧，以后我不敢这样了。”    他虽然没有杀死合撒儿，但总是担心合撒儿会抢他的权位，暗夺取了合撒儿所领的大部分百姓，原来的四千户百姓，只给他剩下一千四百户。后来诃额伦夫人知道了，很是愁闷，老得很快，不久就死了。合撒儿下的人有许多很害怕，都悄悄逃走了。巫师阔阔出的势力渐渐扩大，许多部族都去投奔他，拥他为领袖。成吉思汗幼弟斡赤斤的奴隶有些逃到阔阔出那里，斡赤斤派人去讨还。阔阔出把他的使者打了一顿，不许使者骑马，叫他背负了鞍子，徒步回来。
    斡赤斤亲自去讲理。阔阔出兄弟围住了要打他。斡赤斤害怕得很，只得认错。兄弟强迫他跪在阔阔出的面前悔过。
    第二天早晨，成吉思汗还没有起床，斡赤斤就到帐里跪下哭诉。和成吉思汗睡在一起的蒲儿帖夫人坐起身来，拉被子遮住自己**的胸膛，见斡赤斤痛哭，不禁也掉下泪来，对丈夫道：“他们吊打了合撒儿，又逼迫斡赤斤下跪，欺侮你的好兄弟。将来你逝世之后，你留下来的广大国土，当然就给他们抢去了。”成吉思汗对斡赤斤道：“阔阔出就要过来，你会知道怎么报仇的。”斡赤斤拭干了眼泪，走到帐外，预备下个大力士。过不多时，成吉思汗的后父蒙力克老翁领着个儿子，一同走进帐里。斡赤斤抓住阔阔出的衣领，说道：“昨天你强迫我下跪悔过，现今我们角力去。”阔阔出返身也把斡赤斤的农领扭住。成吉思汗道：“到外面去，你们摔一场交。”斡赤斤把阔阔出拉出去，预先伏下的名大力士迎上来，捉住阔阔出，折断了他的腰。斡赤斤回进帐去，说道：“阔阔出跟我摔交，打败了，耍胡赖，躺在地下不肯起来。”    蒙力克老翁明白了原因，对成吉思汗道：“当你广大的国土还只像小小土块的时候，我就跟你做同伴。当汹涌的大江还只像小溪的时候，我就跟你相识了。你怎么不念旧情？”他六个儿子拦住了帐门，围绕着火盆，挽起了袖子要打。成吉思汗急了，喝道：“让开！”冲出帐去，众卫士便上来保护。成吉思汗见到阔阔出的尸身，命人取来一顶旧帐幕，搭在尸身上。第二天早晨，帐幕本来关着的天窗打开了，帐幕的门仍然关着，阔阔出的尸身却不见了，再也找不到。
    成吉思汗对大家说：“巫师阔阔出打我的弟弟，又说坏话离间我们兄弟，违犯了天意，所以上天把他的性命和尸身都取去了。”成吉思汗又责备蒙力克不对，看在母亲的分上，没有处罚他和他别的儿子。成吉思汗率领大军去讨伐花剌子模。那是在蒙古人西方的回教大国，土地广大，人民众多，兵力很强。花剌子模的苏丹摩诃末傲慢而胡涂。成吉思汗出兵的前夕，妃子也遂对他说：“大汗越高山、渡大河，长途远征。如果你高山似的金身忽然倒塌了，你的蒙古国家由谁来治理？你像梁柱似的金身忽然倒塌了，你的神威大纛由谁来高举？你四个儿子之，由谁来执政？请大汗留下旨意。”这件事大家心都早已想到了的，但谁也不敢提。也遂是成吉思汗宠爱的妃子，所以她说了出来。
    成吉思汗召集众人，说道：“也遂虽是女子，她这话倒是很对。我的弟弟、儿子、博尔术、木华黎，你们都不说。我倒不知自己已经老了，好像是不会死的，竟把这件事给忘了。术赤，你是我长子，你怎么说？”    术赤还没开口，次子察合台大声道：“父王叫术赤说话，要派他做甚么？我们能让着篾儿乞惕的杂种管辖么？”术赤听察合台这样说，跳起来抓住他的衣襟，怒道：“我父王从来不把我当作外人，你为甚么老是跟我过不去？你甚么事胜过我了？你不过暴躁骄傲而已。我和你比箭，要是我输了，就割下大姆指。我和你比武，要是我输了，就倒在地上永远不起来。请父王下令。”两兄弟互相拉着衣襟。博尔术抢上去拉住了术赤的，木华黎拉住察合台的。成吉思汗铁青了脸不作声。大臣阔可搠思说道：“察合台，你为甚么说这样的话？你们出生之前，各部各族的人都打得昏天黑地，连睡觉的时候也没有，大家日夜只是打仗、掳掠。察合台啊，你的话让你母亲伤心。你们同是蒲儿帖夫人的儿子，是同胞亲兄弟，你这样的话，忘了母亲的大恩，令她灰心落泪。你们英明的父王建国之初，何等艰难困苦，忍饥挨渴，汗流脚底。你们的母亲一同吃苦，把好吃好喝的东西留给你们，清洗你们的屎尿，直到你们会站立骑马。你们母亲盼望的是爱子幸福，你们千万不可令她忧愁。”成吉思汗道：“不能这样说术赤。术赤当然是我的长子，这种话不许再说。”察合台笑道：“术赤是有本事的。术赤和我，都是父王的大儿子。我二人齐心合力为父王出力。弟窝阔台仁慈，我推举他将来继承父王的大业。”    成吉思汗问术赤：“你怎么说？”术赤知道自己没有希望继承大位，便道：“察合台的话不错。我们二人齐心为你出力。我也推举窝阔台。”成吉思汗道：“世界广大，江河众多。你们只要出力去攻打外国，地方有的是，你们尽可去占来做牧场。术赤、察合台，你们两个今后一定要和睦，不可让人耻笑。”两人都答允了。成吉思汗问窝阔台：“你有甚么话说？”窝阔台道：“父王恩赐，两位兄长推举，我只有勉力去做。要是我的子孙不行，虽然包着草，牛也不吃，虽然包着油，狗也不吃，那么自有兄弟们的子孙来高举父王的大纛。”    成吉思汗点头称是，问四子拖雷道：“你有甚么话说？”拖雷素来和窝阔台很是友爱，说道：“我愿全力辅助窝阔台哥。他忘了的，我提醒他。他睡着了，我叫他起来。他出去征战，我总是在他身旁。”于是成吉思汗便立窝阔台为继承人。
    在攻打花剌子模之时，术赤和察合台两人仍是不和，两军不能协调，征战不利。成吉思汗派窝阔台做总司令，统率两军，这才节节胜利。
    术赤、察合台、窝阔台攻花剌子模的首都玉龙杰赤大城。兄弟分取了城的百姓工匠，没有留给父王。兄弟回来时，成吉思汗恼怒得很，天没有传见。博尔术、木华黎等大将劝他说：“为了教训花剌子模的苏丹，我们已把他打得落花流水。玉龙杰赤的百姓虽然被大汗的个儿子分了，也和大汗自己所有一样。我军大胜，大家都很欢喜，大汗何必发怒？儿子们做错了事，心里很害怕，以后一定会小心谨慎，请准许他们谒见罢。”    成吉思汗接受劝告，命个儿子进见，引述祖言古语，重重责骂。术赤、察合台、窝阔台人站着，汗流满面，又是惭愧，又是害怕。名亲卫箭筒士劝大汗道：“儿子们打了胜仗，大汗这样重责，令他们灰心。儿子们已经知错了。从日出的地方到日落的地方，敌人还很多，让我们去攻打他们，去攻打巴格达的苏丹，去抢夺他们的金银、绸缎。大汗请息怒罢。”成吉思汗怒气平息，重赏劝他的大将和名亲卫箭筒士，与个儿子和好。
    成吉思汗的皇后妃子很多，他让她们分住在五个地方，蒙古人在帐幕里居住，所以称为五个斡儿朵，斡儿朵是“宫帐”的意思。第一斡儿朵的正后是元配蒲儿帖皇后，其次有五个皇后，再下面有许多妃子。各斡儿朵的情形都相同，不过后妃的数目有多有少。蒲儿帖皇后生了术赤、察合台、窝阔台、拖雷四个儿子，五个女儿。第二斡儿朵的正后是忽兰皇后。她父亲是篾儿乞惕部的一个酋长，本来跟随乃蛮部的塔阳汗对成吉思汗作战。塔阳汗败死后，那个酋长带了女儿去向成吉思汗投降，要把美丽的女儿献给他。走在路上，遇到成吉思汗部下的一名将领纳牙阿。纳牙阿说：“现今战事激烈，你们父女俩如在路上遇到军队，恐怕会遭难，你女儿会受到污辱。你们留在我这里，等战事结束，我护送你们去见大汗。”于是父女俩在纳牙阿的帐幕里住了天，再去见成吉思汗。
    成吉思汗大怒，要杀纳牙阿，说他不该将这样美丽的姑娘在帐幕里留了天。忽兰和纳牙阿忙说明经过。成吉思汗发觉忽兰果然仍是处女，对她很是宠爱，对忠诚的纳牙阿也大加重用，觉得这样美丽的姑娘在他帐幕里住了天，居然仍是处女，这人可以付托大事。
    成吉思汗很喜欢忽兰，称她为“我那娇小的美人儿”。忽兰皇后生了一个儿子，叫做阔列坚。成吉思汗待他如同四个嫡子一样。后来阔列坚随拔都西征，在俄罗斯箭而死。第二斡儿朵的次后叫做古儿八速，是塔阳汗的后母。当塔阳汗和成吉思汗打仗的时候，古儿八速曾说蒙古人身上很臭。这句话给成吉思汗听到了，后来将她俘虏了来，就问她：“你说我们蒙古人身上很臭吗？”当晚就娶了她，大概要她闻闻自己身上臭不臭。第斡儿朵的正后是也遂皇后。在诸后之，她和忽兰皇后两人最为得宠。成吉思汗出征，有时带忽兰同行，有时带也遂同行。第四斡儿朵的正后是依速甘皇后。她是也遂皇后的妹妹。由于她举荐姊姊，成吉思汗才得到也遂皇后。她嫁给成吉思汗较早，但甘心位居姊姊之下。
    第四斡儿朵的后名叫合答安皇后，是四大功臣之一赤老温的妹妹。成吉思汗少年时被泰亦赤兀惕人俘虏，脱逃后躲在赤老温家里的羊毛车，才得免难。后来成吉思汗灭了泰亦赤兀惕部，合答安的丈夫被乱兵杀死，她给蒙古兵俘虏了。她远远望见成吉思汗，大叫：“铁木真救我。”成吉思汗就收她为妻。四大斡儿朵之外，又另有一个“斡儿朵”，正后是金国的公主。成吉思汗率兵围困燕京，金国皇帝送女儿歧国公主求和。当时金国皇宫未嫁的公主共有人，歧国公主最美丽聪明，宫称她为“姐”。这位“小姐姐”嫁了成吉思汗后，很受到敬重，蒙古人称她为“公主皇后”。成吉思汗为她特别成立一个“公主斡儿朵”。
    五个斡儿朵分设在不同地方，相隔很远。成吉思汗征服西夏，把西夏百姓杀了一大批，于猪儿年（丁亥，一二二年）月十二日在西夏去世，年十岁。去世的地方在今甘肃东部清水县。也遂皇后一直陪伴着他。车子载着大汗的金棺东归，走到一个地方，车轮陷入了地里不动，许多骏马也拖拉不动。一个善歌的歌唱道：“大汗啊，你弃掉天下而去了，你的皇后、皇子、亲族、故土都在等你回去。你所出生的故乡，还在遥远的地方。你的蒲儿帖皇后、忽兰皇后，你的伙伴博尔术、木华黎他们，都在等你回去。由于西夏的姑娘们美丽，你忘了蒙古的亲人么？”这样唱了之后，车子动了，把成吉思汗的遗体送回蒙古。诸将严守秘密，路上遇到行人，一概杀却，免得消息泄漏。大汗的灵柩在各个皇后的斡儿朵逐一陈列发丧，最后葬在不儿罕山。成吉思汗年轻的时候被篾儿乞惕人追逐，避入不儿罕山，躲过了大难。不儿罕山是斡难河和怯绿连河的发源地。成吉思汗曾在山谷一株大树下默思多时，说过要葬在这棵大树的下面。儿子们遵从他的遗命。葬后不起坟墓，蒙古兵将骑了大群马匹践平土地，后来四周长起密林。至今还没有发现真正的所在地。
    成吉思汗所征服的大帝国，从心骑马向四方奔跑，据说东南西北都要奔驰一年才到边界。他把这个大帝国分给四个儿子。长子术赤的封地，在今日苏联的碱海、顿河、伏尔加河一带，称为“钦察汗国”。因为那时候这些地方叫做钦察。术赤是长子，但不得继承大位，封地又远，所以怏怏不乐，后来就生病了。成吉思汗派他去征讨里海、黑海北方诸地，术赤没有很快的出动，成吉思汗很不高兴。后来成吉思汗征伐了西域回蒙古，沿途几次叫术赤来相会。术赤生了病，不能来见。那时有个蒙古人从术赤的领地到来，成吉思汗问起术赤的病况。那人说大身体很好，行前还见到他带了大队人马在打猎。成吉思汗大怒，便率兵去征讨问罪，派窝阔台与察合台作先锋。大军刚要出发，术赤的死讯由快马传到。成吉思汗十分悲痛，问起死因，才知他生病已久，那次行猎的其实是术赤的部将。大汗要将传假讯的人捉来治罪，那人却已逃走了。术赤死时四十九岁，有十四个儿子。长子鄂尔达，次子拔都。鄂尔达自知才能不及弟弟，兄弟俩又友爱，所以将继承父位的权利让给了拔都。
    察合台的长子叫做莫图根。成吉思汗在他的众多孙子之，最钟爱莫图根。在攻打花剌子模时，有一次围城，莫图根被敌人射死。成吉思汗很是悲痛，城破之后，把全城的百姓都杀光了，为孙儿报仇。
    那时察合台还不知儿子已死，旁人都不敢告诉他。有一天，成吉思汗和几个儿子一同吃饭，假装大发脾气，说儿子们都不听话，对察合台尤其恼怒。察合台很是惶恐，说道：“我如不听父王的吩咐，甘愿被父王处死。”成吉思汗道：“我不论甚么吩咐你都听，是吗？”察合台道：“是。儿子决计不敢违命。”成吉思汗道：“那么你听我吩咐。你的儿子莫图根已经死了。我叫你不可悲伤。”察合台大惊，拚命的忍住眼泪，装作并不悲伤，安安静静的吃完了饭，才独自到野外去放声大哭。察合台脾气暴躁，但很会辨别是非，军如果有甚么争执，疑难不决，由他来判断，总是十分公平。窝阔台能够继承大位，察合台拥立的功勋最大。窝阔台继位后，遇到甚么大事，总是派人去征求二哥的意见，对他十分尊敬。察合台的封地在新疆、阿富汗、苏联乌孜别克共和国一带，称为“察合台汗国”，地域也十分广大。
    窝阔台的领地“窝阔台汗国”在今苏联亚细亚巴尔喀什湖附近。他是蒙古的共主，统治蒙古本部和国北部，所以作为特别领地的“窝阔台汗国”，地域就很小了。窝阔台做了十年大汗，死时五十六岁，因酗酒得病。他个性光明磊落，宽大温和，曾公开检讨自己，说：“我继承父皇的大位以来，做了四件好的事情。第一，征服金国；第二，成立了驿站，因而数万里之间交通便利；第，在许多没有水的地方开掘了水井，使得百姓有丰富的水草，繁殖牲口；第四，在所征服的各城各地设立治民官，让众百姓能安居乐业。但我也做了四件错事，第一，我继承大位，受命统治万国，但我时时饮酒大醉；第二，我强娶叔父斡赤斤所属部众的女子，这是不合道理的；第，我误信谗言，杀死了父亲下的功臣朵豁勒忽，他是忠义人，我十分后悔；第四，我下令构筑围墙，圈定兄弟们的牧地，以致兄弟们发出怨言。”    拖雷是成吉思汗的小儿子，也最得他钟爱。成吉思汗出征，经常叫拖雷陪在身边，称他是“伴当”。成吉思汗死后将大部分精兵猛将都交了给他，因此四个儿子，拖雷这一系兵力最强，势力最大。拖雷为人英明，很得人心。成吉思汗逝世时，察合台和窝阔台都领兵在外，只有拖雷在蒙古本部，所以军国大事都由他决定，称为“监国”。
    蒙古习俗，国主由亲王大将共同推举，这个大会叫做“库里尔台”。成吉思汗虽有遗命要窝阔台继承，但根据习惯，还是要召开“库里尔台”来正式推举。大会王公、驸马、众大将都极力推举拖雷。窝阔台也不敢接任大位。拖雷却主张尊重父皇遗命。会议一直开了四十几天，始终不能决定。最后在拖雷坚持之下，斡赤斤和察合台也都赞成拥戴窝阔台，窝阔台才得到库里尔台的承认。兔儿年（辛卯，一二一年），窝阔台大汗亲征金国，攻破居庸关，占领了许多城市，忽然得了病，说不出话。巫师卜占之后，说道：“因为杀害金国百姓太多，所以山川神灵作祟侵害大汗，必须由亲族一个人代死，否则病不能好。”拖雷说：“我答应过父皇，一心辅助皇兄，我愿意代皇兄死。巫师，你念咒罢。”巫师就念了咒，给拖雷饮了神水。拖雷说：“请皇兄照料我的孤儿和妻子。”不久就死了。拖雷代死之后，窝阔台的病果然就好了。
    蒙古人对拖雷都十分钦佩。窝阔台更加感激，曾说他将来死后，要将大位传给拖雷的长子蒙哥。
    （术赤的赤子）    窝阔台做大汗的第年，俄罗斯诸部起来反抗。窝阔台听从察合台的意见，命令诸王、驸马、万户、千户各派长子出征。因为每个长子麾下都是兵众将广，所以实力特别强大，总兵力大约是十五万人。这次西征称为“长子远征”。
    拔都是术赤的继承人，是长子的长子    （其实是次子）    ，由他做统帅。察合台部派长子莫图根    （已死）    的长子不里统军，窝阔台部由长子贵由统军，拖雷部由长子蒙哥统军。统军的是长子，但别的儿子也有不少参加远征。
    大军西征，势如破竹，平定了钦察、北俄罗斯、南俄罗斯，攻克莫斯科、基辅等大城。
    在征服俄罗斯等十一个国家之后，拔都决定分兵路西征，于是搭起大帐设宴。在宴会却发生了一场大争吵。拔都是长兄，又是大军统帅，宴会还没有开始，便拿起酒杯来先饮了几杯。察合台的孙子不里、窝阔台的儿子贵由十分不满，吵嚷起来。不里骂道：“拔都为甚么先饮酒？他自以为是元帅，其实是个生胡子的婆娘，早就该将他踏在脚底下。”贵由说：“这是个带弓箭的婆娘，我们二人早就该用棍子狠狠的打他一顿。”还有一个大将附和二人。大吵之后，宴会不欢而散。他们为甚么骂拔都是“婆娘”？拔都很会打仗，对待部下将士很好，人人叫他为“赛因汗”。“赛因”在蒙古话里是“好”的意思，说他是“好王子”。不里和贵由对部下却很凶，他们觉得拔都婆婆妈妈，不够威风，像个女人。更重要的原因，是察合台系和窝阔台系的王子们心对术赤系的王子都瞧不起，总记得术赤并不是成吉思汗的亲儿子。拔都派人去禀告了大汗。窝阔台很是恼怒，等贵由回来朝见报告战况时，痛骂他：“听说你在出征途，把有屁股的人都打了屁股，把军人的脸都丢光了。你自以为征服了俄罗斯，就可对兄长不敬吗？其实那又不是你的功劳。”把他送去给拔都处分，把不里交给察合台处分。
    拔都自然不敢当真处分大汗的儿子贵由，但这场怨仇互相结得很深。拔都和贵由、不里两人争吵后，兵分路。北路军察合台部队，由察合台的另一个儿子贝达尔任统帅，攻打波兰。路军术赤部队，由拔都自己任统帅，攻打匈牙利。南部军窝阔台部队，由大将速不台及窝阔台另一个儿子合丹    （贵由的弟弟）    共任统帅。北部军击破波兰大军，打得波兰王布莱斯狼狈逃命，渡过奥得河，在莘尔斯达特大平原上和波兰日耳曼联军遭遇，一场大战，波德联军全军覆没。贝达尔命部下在战场上割下敌军的耳朵，收集在一起，共有九巨捆之多。这是世界史上有名的一个战役。路军和南路军也都节节胜利。北、、南路军队在多瑙河畔会师，只杀得欧洲人尸骨如山，蓝色多瑙河变成了红色多瑙河。拔都大军一路打到亚德里亚海的威尼斯国边界，一路打到离维也纳十里的地方，正要征服全欧洲，忽然接到窝阔台大汗逝世的消息，于是拔都下令班师。
    这次西征一共打了六年，吓得欧洲人心惊胆破，称之为“黄祸”。拔都班师回到俄罗斯，在自己汗国都城驻守。从东到西，几万里的大片土地都是他的势力范围。他统治的钦察汗国，欧洲人称为金帐汗国。俄罗斯侯王在金帐前战栗听命，达四百年之久。当元朝在国的统治结束后，金帐汗国仍然统治着俄罗斯。直到十六世纪叶，俄国彼得大帝兴起，蒙古人在俄国的统治才衰退而消失。
    拔都的哥哥鄂尔达让位给拔都，所以拔都将东方锡尔河一带地方分给哥哥，鄂尔达一系建立了“白帐汗国”。拔都的弟弟昔班    （术赤第五个儿子）    西征有功，拔都也分给他一片领地，建立的汗国叫做“青帐汗国”。这两个汗国都远不及金帐汗国重要。
    （窝阔台的长子）    窝阔台死后，皇后和诸王大臣召开“库里尔台”。几次召拔都来参加，拔都始终不来。大会决定立窝阔台的长子贵由接位。贵由作了大汗，便要统兵去征讨拔都，朝大臣极力劝阻，才打消了这主意。这是聪明的决定，如果出兵，多半打不过拔都。
    贵由喜欢喝酒，足有痉挛病，接位后第年春天就死了。
    （拖雷的长子）    短命的贵由死后，王公大将开“库里尔台”大会推举大汗。大会的地点是在拔都所管辖的地方。会王公大将都推举拔都。在成吉思汗的许多孙子，拔都年纪最长，兵力强盛，西征的威名很大，仁慈而得人心，何况大会在他势力范围之内举行。然而拔都不肯当大汗，极力主张由拖雷的长子蒙哥接位。拔都很精明，知道自己如做大汗，别的系会联合起来反对，自己寡不敌众，一定抵挡不住。
    蒙哥在西征之时和拔都很合作，堂兄弟间感情很好。察合台系的不里、窝阔台系的贵由联合起来反对拔都，拖雷系的蒙哥却一直支持统帅。库里尔台大会尊重拔都的意见，推举蒙哥当大汗。这时朝大权是在贵由的皇后海迷失里。她想叫自己的儿子做大汗，派人去对拔都说：“大会议向来是在东方蒙古本部举行的，这次在西方开，不合祖宗规矩，而且许多王公大将都没有参加，会议的决定不能算数。”拔都说：“那么明年在东方再开大会好了。”    到了明年，拔都派自己的弟弟统领大军，护送蒙哥到蒙古本部开会，自己驻在西方作后援。开大会之时，窝阔台与察合台两个系统的王公知道争不过拔都和蒙哥，都不到会。拔都传下命令：哪一个不遵大会决定，国法从事。术赤和拖雷两个系统的兵力很强，两系联合，窝阔台系和察合台系的力量及不上。蒙哥做大汗的决定，在东方的大会又通过了。国家大权于是从窝阔台系转移到了拖雷系的里。窝阔台曾经说过将来要让蒙哥做大汗。但窝阔台的性子随随便便，说过的话不大放在心上。他养了几头小猎豹，没有奶吃，就叫人牵了一头母牛来，让小猎豹吃母牛的奶。窝阔台有一个小孙子，名叫失烈门，就说：“爷爷，你叫小豹吃母牛的奶，这头母牛自己的小牛就没有奶吃了，不是要饿死么？”窝阔台很感动，说道：“失烈门这话很对。你很有仁爱心肠，将来可以继我的位做大汗。”所以失烈门一直认为自己有权继承大汗的位子。失烈门不是贵由的儿子，是他的侄儿。蒙哥做了大汗，失烈门和贵由的两个儿子都不服。贵由的两个儿子在车藏了兵器，想发动政变，结果被破获了。蒙哥把这人送到荒僻地方去监禁起来，后来都杀了他们。察合台的孙子不里和贵由交好，曾在宴会一起骂过拔都，也参与了贵由儿子侄儿的政变密谋。政变失败后，蒙哥将不里送去交给拔都。拔都就把他杀了。
    蒙哥英明果毅，善于处理政务，他灭了大理、征服今西康、西藏、印度支那一带土地，派兵远征，攻克今伊拉克的首都巴格达，遣兵攻朝鲜、印度，掳掠了大批百姓和财物回来。他做了九年大汗，在攻打时而死。
    （拖雷的第四子）    蒙哥的胞弟忽必烈接任大汗，灭了南宋，统一全国，是元朝的开国皇帝。忽必烈做了二十年大汗后征服国，统治了十五年，到八十岁才死。他治理国家的本事，是蒙古所有大汗之最好的。他曾派兵去攻打、缅甸、越南等国。攻打日本的大军十余万人，乘船在海遇到飓风，全军覆没。蒙古兵天下无敌，但不懂海战。征日本的大军在阴历八月初一出发，那正是飓风季节，只要迟得两个月出发，日本人一定也给蒙古人征服了。蒙古兵从成吉思汗兴起到忽必烈去世，一百年只打了一个大败仗。不是败在敌人的里，而是败给了飓风。元朝在国统治了八十九年，一共十个皇帝，都是拖雷的子孙。
    （拖雷的第六子）    拖雷有十一个儿子，其两个做皇帝，那是长子蒙哥，四子忽必烈。第六子旭烈兀也是大大有名之人，他比忽必烈小两岁。蒙古人有次大西征。第一次西征是成吉思汗率领，第二次是拔都率领，第次西征的统帅是旭烈兀。忽必烈九岁时，成吉思汗从西域凯旋回来，忽必烈和岁的弟弟同去迎接祖父。成吉思汗率众打猎，忽必烈射死一只兔子，旭烈兀射死一只野山羊。蒙古人的习俗，儿童第一次射杀禽兽，要将猎物的血涂在长辈的指上表示敬意。旭烈兀握住成吉思汗的涂血，出力很重，成吉思汗怪他太粗鲁。忽必烈却捧住祖父的轻轻涂拂，成吉思汗很是欢喜。这件事显示两兄弟从小就性格不同。
    蒙哥做大汗的时候，里海、阿母河一带的回教徒木剌夷教派行凶作乱，派遣到处杀人。蒙哥派六弟旭烈兀西征，将这个实行暗杀政策的教派灭了。旭烈兀又再西行，攻破回教大教主哈里发的总部巴格达。
    旭烈兀在巴格达城，见到大教主哈里发的宫殿华美之极，一座又高又大的藏宝塔珍宝堆积如山，感到十分惊异，把哈里发叫来，说道：“你积聚了这么许多金银财宝，到底用来做甚么？你为甚么不把财宝分给部属，叫他们为你出力死战，保住你的性命和巴格达？”哈里发不知道怎样回答才是。旭烈兀道：“你既然这样喜欢财宝，这许多财宝我就都还给你。”于是把哈里发关在藏宝塔里，不给他饮食，对他说：“这些财宝都是你的，你要吃便吃好了，没有人来干涉。”哈里发对着满塔的金银财物，但宝石珍珠是不能当饭吃的，困顿了日就死了。
    旭烈兀再派部下的汉人大将郭侃西征，攻打天房    （今沙乌地阿拉伯）    ，天房苏丹投降。郭侃再渡海攻富浪    （今地海的塞普鲁斯岛）    ，岛上的苏丹也投降。那时蒙哥去世的讯息传到，旭烈兀便停止西攻。
    旭烈兀在伊朗、叙利亚、伊拉克、土耳其、沙乌地阿拉伯一带建立一个大汗国，称为“伊儿汗国”。伊儿汗国包括了东当代所有的石油出产国家，边境与埃及相接。埃及抵抗蒙古人入侵，各地回教难民纷纷涌到，所以埃及就成为回教的心。旭烈兀曾向东罗马帝国国王求婚，要娶他女儿。东罗马王不敢拒绝，但知道蒙古男人娶很多妻子，不舍得把公主嫁给他，于是送了自己的私生女儿玛丽亚给他。玛丽亚到时，旭烈兀刚逝世，旭烈兀的儿子阿八哈就娶了她。阿八哈瞧在妻子的面上，对待天主教徒很好，不加虐待，又和教皇、法兰西等国建交，互通使节。
    （拖雷的第子）    拖雷的第个儿子叫阿里不哥，当大哥蒙哥大汗逝世时，四哥忽必烈在攻打国，六哥旭烈兀在西征，他自己在老家蒙古的和林大本营留守。他得到一批王公大将的拥戴，立为大汗，而忽必烈则在上都开平立为大汗。
    两兄弟争夺大位，拥护阿里不哥的王公大将较多。但两兄弟领兵打了几仗，弟弟打不过哥哥，连战连败，终于投降。忽必烈问他：“你倒平心而论，到底是该你做大汗，还是该我做？”阿里不哥说：“以前是该我做，现今当然是你该做了。”他意思是说，我是根据蒙古祖传的规矩，由王公大将开“库里尔台”推举的，你是用刀枪弓箭打出来的。成吉思汗女儿很多，其一个叫做阿剌海别吉，最有本事。她先嫁汪古部酋长的儿子，丈夫死后，改嫁丈夫的哥哥的儿子，丈夫又死，改嫁赵王孛要合。成吉思汗西征，四个儿子都带兵随行，派这个公主留守老家，称为“监国公主”。这位监国公主处理政事很有见识，经常判断得很对。监国公主的办公厅有数千名女官和侍女，奉她命令办理政务。那时在东方负责攻打金国的大将是木华黎，遇到军国大事，都要向监国公主请示。
    成吉思汗另有一个女儿布亦塞克，成吉思汗将她许配给宏吉剌部的酋长。那个酋长嫌她相貌太丑，不肯娶她，成吉思汗就将这酋长杀了。宏吉剌部是蒙古各部专出的地方。那个酋长平生美女见得多了，竟连大汗的公主也感到不能忍耐。成吉思汗的妻子蒲儿帖就是宏吉剌部人，他的许多媳妇、孙媳也都是这部的女子。到了忽必烈时，更定下规矩，每两年一次，到宏吉剌去选妃嫔和宫女。
    旷古未有的蒙古大帝国，到成吉思汗的孙子里才建成。但基础是成吉思汗奠定的。无敌于天下的蒙古军队的一切制度和军事技术，也是成吉思汗一建立的。他是人类历史位居第一的军事大天才。他的西征南伐虽然也有沟通东西化的功劳，但对于整个人类，恐怕终究还是罪大于功。《射雕英雄传》所颂扬的英雄，是质朴厚道的平民郭靖，而不是灭国无数的成吉思汗。
    注：    1别勒古台据说有子孙八十人。
    2蒙古人译名非常复杂。本译名大致上依照《新元史》，但也有若干改动。《依速甘》在《新元史》译作“也速干”，和成吉思汗的父亲也速该的名字太接近了。
    斡赤斤在蒙古语是“灶君、火王”的意思。蒙古习俗，由幼子守家，看管家财。
    丘处西去见成吉思汗时，途曾受斡赤斤的款待。斡赤斤知道他是大汗所召，不敢先向他请教长生的秘诀（见《长春真人西游记》）。斡赤斤寿命很长，后来忽必烈和弟弟阿里不哥争位时，蒙古多数王公支持阿里不哥，斡赤斤却拥护忽必烈。据说他有一百个妻子、一百个儿子，妻儿走到他面前，有许多他竟不认识。
    4合赤温早死，没有留下甚么重要事迹。
    5成吉思汗知道阔阔出得族人崇信，说他的生命和尸首都被上天取去，族人就认为连上天都处罚他，不会因此而反对成吉思汗。猜想阔阔出的尸体一定是成吉思汗暗派人取去的。这是蒙古部族军权、政权对抗神权、化权的一场斗争。
    6花剌子模的领土包括今苏联亚细亚南部、伊朗、阿富汗等地。
    玉龙杰赤在今苏联乌孜别克共和国的阿母河畔，现名乌尔根赤。
    8金歧国公主的母亲姓袁，是汉人。但蒙古历代大汗、皇帝的后妃无汉人，只有朝鲜人。
    9日本人箭内亘著《元朝怯薛及斡耳朵考》（陈捷、陈清泉译）对四大斡儿朵的所在地有所考证，但没有提到“公主斡儿朵”。叶奇《草木子》说：蒙古诸汗葬后，以万骑踏平墓地，在上面杀一只小骆驼，以千骑守墓。等明年青草生长，守军移去，草原上一望平野，已无丝毫墓地的痕迹。要祭墓的时候，把小骆驼的母亲牵来，母骆驼来回悲鸣的所在便是葬所。但等母骆驼死去，以后就谁也找不到墓地了。
    成吉思汗陵寝的所在地，学者意见不一。宋人彭大雅、徐霆所著《黑鞑事略》，言陵墓在外蒙古克鲁伦河侧。近人屠寄亦主此说。张相《成吉思汗陵寝发见记》一，根据蒙古人近世传说和清朝官方书，认为陵墓在河套的榆林附近。以主张外蒙古说的较多。也许这只是巧合，更可能是巫师在神水下了毒。《新元史》的作者却大赞拖雷诚心感动了鬼神。拔都远征军于一二四一年月十八日在hielnik大破波兰王blesla统率的军队；当年四月九日在liegnit大破波德联军，杀了西里西亚（德国南部、捷克北部）国王亨利二世；另一个战役在战场上杀了布希米亚国王（今捷克）eneslas，打败了乌高林大主教所统率的匈牙利军。大将速不台打败了匈牙利王贝拉所统率的匈牙利、克罗兹、日耳曼、法国联军。蒙古人统治黑海里的克里米亚半岛，直到一八年才给俄国人占去，离开现在还不到二百年。失烈门这几句话，或许是提醒祖父：“你如让拖雷的儿子蒙哥继任大汗，你自己的儿子、孙子却没有奶吃了。”在《神雕侠侣》，改写为死于攻襄阳之役。在国历史书，成吉思汗为元朝“太祖”，窝阔台为“太宗”，贵由为“定宗”，蒙哥为“宪宗”，忽必烈为“世祖”。也速该和拖雷没有做大汗，但因子孙做了大汗，所以追尊也速该为“烈祖”，拖雷为“睿宗”。忽必烈在历史上的评价很高。《新元史》说他：“混壹南北，纪纲法度灿然明备，致治之隆，庶几贞观。”极力赞扬他任用儒生；又说唐太宗玄武门之变，把哥哥和弟弟杀了，忽必烈也和弟弟争位，但把弟弟捉来后没有杀他，所以在这件事上还胜过唐大宗。《元史》说他：“度量弘广，知任善使，信用儒术，能以夏变夷。”马可波罗说他是：“自有人类祖先亚当以来，迄于今日，世上从来未见如此广有人民、土地、财货的强大君主。”又yule本《马可波罗行纪》引波斯历史家assaf的评论，说：“从我国（波斯）境到蒙古帝国的心，有福皇帝公道可汗驻在之处，路程相距虽有一年之远，但他的丰功伟业，传到了我们的地方。他的制度法律，睿敏智慧，贤明判断，可惊可羡的治绩，据可信的证人如著名商贾和博学旅人的述说，都是远远超过了迄今所见的伟人之上。单以他的功业和才能而言，已使历史上所有的都黯然失色。罗马、波斯、国、印度、阿拉伯等国所有的君主都及他不上。”这些歌颂当然是未免太夸张了。但忽必烈所统治的土地之广，确是亘古未有。屠寄《蒙兀儿史记》说他：“目有威棱，而度量弘广，知人善用，群下畏而怀之……一变祖父诸兄武断之风，渐开明之治。”但忽必烈歧视汉人，征服国后虐杀甚众，横征暴敛，元朝的规模制度远不及清朝。忽必烈派去征日本的统帅，是右丞相蒙古人阿剌罕、书右丞汉人范虎。范虎是吕焕之兄吕德的女婿。吕焕就是守襄阳多年的宋朝大将，后来投降了蒙古。遇到飓风而覆没的蒙古主力部队由范虎统带。范虎落海后，漂流一昼夜，幸好抓到一块船板而逃得性命。忽必烈很是宽大，说遇到飓风不是他的过失，继续重用他。木剌夷是回教的一个狂热教派，起源于波斯，正统回教认为他们是异端邪派。这教派的领袖称为“山老人”，以暗杀作为主要段，总部设在高峰的顶上，称为“鹫巢”。在山谷建立了一座大花园，花木庭榭，美丽无比。宫殿辉煌，装饰有无数金银珍宝，到处有管子流通美酒、蜜糖、牛乳。园充满各族美貌的少女，能歌善舞。山上养了一批幼童，从小就教导他们，说为领袖而死，可以上升天堂。等他们到了二十岁时，在他们的饮料放入迷药，于他们昏迷每次四人、或六人、或十人一批抬入花园，任由他们在花园里无所不为，所有美女都温柔的服侍他们。这些青年尽情享乐，舒服之极，相信确是到了《可兰经》所说的天堂乐园。过了一段时候，再用迷药将他们迷倒，抬出花园。他们转醒之后，甚是失望，山老人召他们来见。这些青年自幼深受，确信山老人是回教圣经所说的大预言家，对他绝对崇拜。山老人问他们从哪里来，都答称来自天堂乐园。山老人于是派他们去行刺，说为教尽力，死后可入天堂。这些青年为了返回天堂享乐，行刺时奋不顾身，但求早死，所以往往。
    各国君主对山老人都十分害怕，对他所提的要求不敢不答应。刺客所服的迷药是大麻一类，突厘语称为hashahin，西欧历史家称这个教派的教徒为assassini。英assassin（刺客、暗杀者）一字就由此而来。旭烈兀攻破了该派在高峰上的城堡，一举而将之歼灭，不分老小，全部杀光。但这教派分布甚广，总部被摧毁后仍在别的地方继续活动。那时回教徒在东一带势力极大。回教的大教主称为哈里发，驻在巴格达（今伊拉克首都），就像基督教的教皇驻在罗马一样。哈里发统率大军，兼管政治。当时在巴格达统治已近五百年，又占领了基督教的圣城耶路撒冷。西欧的基督徒组织“十字军东征”，一次又一次的和回教徒作战，规模巨大的东征共有八次，但终于打不过回教徒而失败。旭烈兀的西征却只打一仗就摧毁了回教的大本营。那个哈里发名叫木司塔辛，爱好音乐，是大食朝的第十代哈里发。一说旭烈兀将他裹在毛毡，放在巴格达大街上，命军士纵马践踏而死。郭侃的祖父郭宝玉是郭子仪的后裔，成吉思汗下大将，随大汗西征，功劳很大，在攻打撒马尔罕城时身受重伤，流血不止。成吉思汗命人剖开一条大牛的肚子，将郭宝玉放在大牛肚子里，后来就血止伤愈。郭宝玉、郭侃在《元史》、《新元史》均有传。洪钧（赛金花的丈夫）对元史研究有极重大贡献。在国历史家，他最先参考大量欧西书籍材料，以补充及校正《元史》，所著《元史译证补》成为柯绍忞著《新元史》的主要参考资料。可惜他准备写的《旭烈兀补传》等篇，未及成而逝世。
    《马可波罗行记》的剌木学本详述蒙古大汗选妃之法：大汗每两年一次派使者到宏吉剌部，把所有的处女都召集了来，检查她们的皮肤、头发、面貌、口唇等等是否与全身相称，用品定黄金成色的“克拉”来定分数。最高满分是廿四k。评定结果有的是十六k，有的是十、十八k，要二十k、廿一k以上，才选到大汗的后宫。大汗再派人在这些二十k以上的处女选出四十人，派大臣的妻子四十人分别陪她们睡觉，审查她们是否有隐疾或缺点，睡着后是否打鼾，身上有没有难闻的气息。淘汰了一批之后，每五人为一班（冯承钧译的本子则说是六人一班），每一班侍奉日夜，期满改由第二班轮值，周而复始。淘汰出来的姑娘仍住在宫里，蒙古贵人有要娶妻的，大汗就遣一名姑娘给他，赠送丰富的嫁妆。大汗到宏吉剌部这样选女，该部族人都感到荣耀，因为选的姑娘不是侍奉大汗，就是配给贵人，出路都很好。
    本材料主要出自下列各书：    1元史（宋濂等）2新元史（柯绍忞）    蒙古秘史（外蒙古策·达木丁苏隆编译，谢再善译）4冯承钧：成吉思汗传    5王国维：皇元圣武亲征录校注    6马可波罗行纪（冯承钧译注）    李思纯：元史学8henryh.hrth：histryfthengls9jereiahurtin：thengls，ahistry10gabrielendel：thelifeandtiesfgenghiskhan11成吉思汗（苏联杨契维茨基著，邵循岱译）    下载免费阅读器!!------------关于“全真教”    ()　　道教开始于汉代的“太平道”与“五斗米道”。先秦的道家是哲学上的学派，到了汉代才成为宗教。六朝时有“干君道”（即太平道）、“天师道”（即五斗米道）、“皇家道”等。宋金以后，炼养派分南宗、北宗；符箓科教派分为“龙虎”（即天师道，又称正一教）、门皂、茅山宗。
    道教炼养派注重修仙长生之术，所炼的丹分为外丹、内丹。外丹是黄白术，末流演变为点金术，成为化学的前身，外相同。内丹是炼气，化为内功与内家拳术，以及医学上针灸、经脉与穴道的研究，末流演变为房术。道教末流所吹嘘的本事，是世俗人生的理想，既能财富无穷、长生不老、性能力特强，又能召仙降妖、招魂捉鬼，所以掌握了世俗最高权力的帝王也大感兴趣。北宋之末，徽宗皇帝对道教尤其着迷，命道教的领导人册封他为“教主道君皇帝”。金兵占领北方后，北方百姓流离失所，惨受欺压，陕西、山东、河北一带兴起了个新的道教教派，称为“全真教”、“大道教”、“太一教”，结纳平民，隐然和异族的统治者对抗，其尤以全真教声势最盛。
    全真教不尚符箓烧炼，而以苦己利人为宗，所以大得百姓的尊敬。全真教属于道教的北宗。元朝虞集《道园学古录》一书说：“昔者汴宋之将亡，而道士家之说，诡幻益盛，乃有豪杰之士，佯狂玩世，志之所存，则求返其真而已，谓之全真。士有识变乱之者，往往从之，门户颇宽弘，杂出乎期间者不可胜纪。而涧饮谷食，耐辛苦寒暑，坚忍人之所不能堪，力行人之所不能守，以自致于道，亦颇有所述于世。”全真教的教祖是王喆。
    （这“喆”字也有写作个“吉”字重叠的，两个字的声音意义都和“哲”字相同。）    关于他的生平，终南山重阳宫有一大碑，上刻刘祖谦所撰的《重阳仙迹记》，其说：“师咸阳人，姓王氏，名喆，字知明，重阳其号。美须髯，目长于口，形质魁伟，任气好侠，少，系学籍，又隶名武选。天眷初，以财雄乡里……后于南时村掘地为隧，封高数尺，榜曰：‘活死人墓’。……大定丁亥夏，焚其居，人争赴救，师婆婆舞于火边，且作歌以见意。诂旦东迈，遥达宁海，首会马钰于怡老亭。马亦儒流豪杰者，与其家人孙氏俱执弟子礼。又得谭处端、刘处玄、丘处、王处一、郝大通等人，号马曰丹阳、谭曰长真、刘曰长生、丘曰长春、王曰玉阳、郝曰广宁、孙曰清净散人……苦其出神入梦、掷伞投冠、腾凌灭没之事，皆其权智，非师之本教，学者期闻大道，无溺于方技可矣。”    金密国公金源铸撰有《全真教祖碑》，其说：“先生美须髯，大目，身长六尺余寸，气豪言辩，以此得众。家业丰厚，以粟贷贫人……有谭玉者，患大风疾垂死，乞为弟子，先生以涤面余水赐之，盥竟，眉发俨然如旧，顿亲道气萧洒，训名处端，号长真子。又有登州栖霞县丘哥者，幼亡父母，未尝读书，来礼，先生使掌翰，自后日记千余言，亦善吟咏，训名处，号长春子者是也。后愿礼师者云集，先生诮骂捶楚以磨炼之，往往散去，得先生道者，马谭丘而已。八年月，凿洞昆仑山，于岭上采石为用，不意有巨石飞落，人皆悚栗，先生振威大喝，其石屹然而止。山间樵苏者欢呼作礼，远近服其神变。又或餐瓦石，或现二首坐庵。……九年己丑四月，宁海周伯通者，邀先生住庵，榜曰金莲堂，夜有神光照耀如昼，人以为火灾，近之，见先生行光明。……至登州，游蓬莱阁下观海，忽发飓风，人见先生随风吹入海，惊讶间，有顷复跃出，唯遗失簪冠而已，移时，却见逐水波泛泛而出。或言先生目秀者，即示以病眸；或夸先生无漏者，即于州衙前登溷。凡为变异，人不可测者，皆此类也。……于宁海途，先生掷油伞于空，伞乘风而起，至查山王处一庵，其伞始堕，至掷处已二百余里也。……与众别曰：‘我将归矣！’众乞留颂。先生曰：‘我于长安栾村吕道人庵壁上书矣。’枕左肱而逝。众皆号恸。先生复起曰：‘何哭乎？’于是呼马公附身密语。……铭之曰：咸阳之属，曰大魏村，山川温丽，实生异人。幼之发秀，长而不群，工乎谈笑，妙于斯。又善骑射，健勇绝伦。以非时，复意于武，勘定祸乱，志欲斯举。武二进，天不我与……”    碑叙述王重阳许多希奇古怪的事迹，自然不可尽信，喝斥飞岩、口嚼瓦石、堕海不溺、掷伞飞行等等，或许是他显示一些武功，而传闻者加以夸大。人家说他内功深厚，不必大小便，他即刻在官府衙门前大小便，作风十分幽默。清末广东东莞陈友珊著有《长春道教源流》八卷，考证王重阳曾起兵与金兵相抗，其说：“王重阳，有宋之忠义也……据此则重阳不惟忠愤，且实曾纠众与金兵抗矣。金时碑记，有所忌惮，不敢显言。”    全真子都名显当世，他们的事迹在碑或书籍记载流传下来。碑和书籍都很多，重要的书籍有《历世真仙体道通鉴》、《真年谱》、《终南山祖庭仙真内传》、《甘水仙源录》、《金莲正宗记》、《金莲正宗仙源像传》等。元王利用《无为真人马宗师道行碑》：“马师钰，字玄宝，号丹阳子……山东宁海州人……元后，重阳祖师造其席，与之瓜，即从蒂而食，询其故，曰：‘甘从苦来。’问：‘奚自？’曰：‘终南。不远千里，特来扶醉人。’……遂心服而师事之。祖师感化非一，师悟……头分髻，髻者，‘吉’字，祖师讳也。十四年秋，与道友言志于秦渡镇，师曰：‘斗贫。’谭曰：‘斗是。’刘曰：‘斗志。’丘曰：‘斗闲。’师曰：‘夫道以无心为体，忘言为用，柔弱为本，清净为基。节饮食，绝思虑，静坐以调息，安寝以养气。心不驰则性定，形不劳则精至，神不扰则丹结，然后灭情于虚，宁神于极，不出户庭而妙道得矣。”金密国公铸《谭真人仙迹碑铭》：“谭公处端，字通正，号长真子，初名玉，宁海州人，其父即*镣之工，每里己生资济贫窘……往执弟子礼，重阳使宿庵。时严冬飞雪，藉海藻而寐，重阳展足令抱之，少顷，汗流被体，如罩身炊甑，拂晓以盥余水使涤面，月余，疾顿愈，由是推心敬事。”王重阳伸脚令谭处端抱住，谭感全身发热，当是王重阳以内功为他治病，盥余水可能含有药物，涤面月余而风疾痊愈，这说法自比“全真教祖碑”简单的叙述更能入信。金秦志安《长生真人刘宗师道行碑》：“刘先生处玄，字通妙，号长生子，东莱之武官庄人……承安丁巳，章宗召问至道之要。先生对曰：‘寡嗜欲则身安，薄赋敛则国泰。’”《元史·丘处传》：“丘处，登州栖霞人，自号长春子……金宋之季，俱遣使来召，不赴。岁己卯，太祖自乃蛮命近臣彻伯尔刘仲禄持诏求之……处乃与弟子十有八人同往见焉……经数十国，为地万有余里……既见，太祖大悦，赐食，设庐帐甚饬。太祖时方西征，日事攻战。处每言：‘欲一天下者，必在乎不嗜杀人。’及问为治之方，则以敬天爱民为本。问长生久视之道，则告以清心寡欲为要。太祖深契其言，曰：‘天赐仙翁，以悟朕志。’命左右书之，且以训诸子焉。于是锡之虎符，副以玺书，不斥其名，惟曰‘神仙’……时国兵践蹂原，河南北尤盛，民罹俘戮，无所逃命。处还燕，使其徒持牒招求于战伐之余，于是为人奴者得复为良，与滨死而得更生者，毋虑二万人，州人至今称道之。”元姚燧《王宗师道行碑铭》：“玉阳体玄广度真人王处一，宁海东牟人……尝俯大壑，一足跂立，观者目瞬毛竖，舌挢然不能下，称为‘铁脚仙’。洞居九年，制炼形魄。长春颂以诗，有‘九夏迎阳立，冬抱雪眠’语。出游齐鲁间，大肆其术，度人逐鬼、踣盗碎石……或以为善幻诬民，因召饮可鸩。真人出门，戒其徒先凿池灌水，挠而浊之，往则持杯尽饮，曰：‘吾贫人也，未尝从人丐取。今幸见招，愿丐余杯，以尽君欢。’与之，又尽饮，归，解衣浴池，有顷，池木沸涸，以故不死。……或谗其善幻，世宗试而鸩之，见不可杀，悔怒，逐谗者。”元徐琰《郝宗师道德碑》：“郝师大通，字太古，号广宁子，宁海人……研精于易，因通阴阳律历之术，性不乐仕进，慕司马季主、严君平之为人，以卜筮自晦……乃弃家礼重阳于烟霞洞，求为弟子，重阳……解纳衣，去其袖而与之，曰：‘勿患无袖，汝当自成’，盖传法之意也。”《续献通考》：“广宁坐赵州桥下，儿童戏累石为塔于其顶，嘱以勿坏，头竟不侧，河水溢，不动，亦不伤。”    据《续献通考》及《登州府志》：“孙仙姑不二，号清净散人，宁海县忠显幼女……父以配马丹阳，生子。丹阳既弃家从道，重阳祖师画骷髅劝化之，又画天堂一轴示之。姑弃子诣金莲堂祈度。重阳赠以诗，改今名，遂授以道要。”    丘处远赴西域去见成吉思汗的事迹，随行弟子李志常著有《长春真人西游记》    （有王国维校注本）    一书，详述经过及旅途见闻。《长春真人西游记》载有丘处旅途的一首长诗：“金山东畔阴山西，千岩万壑攒深溪。溪边乱石当道卧，古今不许道轮蹄。前年军兴二太子（即察合台），修道架桥彻溪水。今年吾道欲西行，车马喧阗复经此。银山铁壁千万重，争头竞角夸清雄。日出下观沧海近，月明上与天河通。参天松如笔管直，森森动有百余尺。万株相倚郁苍苍，一鸟不鸣空寂寂，羊肠孟门压太行，比斯大略犹寻常。双车上下苦敦颠，百骑前后多惊惶。天池海在山头上，百里镜空含万象。县车束马西下山，四十八桥低万丈。河南海北山无穷，千变万化规模同。未若兹山太奇绝，磊落峭拔加神功。我来时当**月，半山已上皆为雪。山前草木晓如春，山后衣衾冷如铁。”丘处、李志常一行，在西行途见到成吉思汗攻破花剌子模诸城后屠戮之惨，《长春真人西游记》有云：“方算端（即苏丹，回教国王）    之未败也，城常十余万户，国破而来，存者四之一。”近代史家新会陈垣先生著《南宋初河北新道教考》对全真教甚为推重，书说：“自永嘉以来，河北沦于左衽者屡矣，然卒能用夏变夷，远而必复，国疆土乃愈拓而愈广，人民愈生而愈众，何哉？此固先民千百年之心力艰苦培植而成，非幸致也。教祖之所为，亦先民表现之一端耳。”后记又说：“……觉此所谓道家者类皆抗节不仕之遗民，岂可以其为道教而忽之也……诸人所以值得表扬者，不仅消极方面有不甘事敌之操，其积极方面复有济人利物之行，固与明季遗民之逃禅者异曲同工也。”    据陈垣先生考证，全真教历任掌教，自王喆以后，依次为马钰、谭处端、刘处玄、丘处、尹志平、李志常、张志敬、王志坦、祁志诚、张志仙、苗道一、孙德或、蓝道元、孙履道、苗道一（二次接任）、完颜德明。其谭处端曾任教主，尹志平寿至八十岁，《射雕》、《神雕》两书写他们早死，并非根据史实。全真子和以后历任教祖未必都会武功，他们炼气修习内功，主要是健身却病之术。
    在《神雕侠侣》书出现的耶律楚材，是成吉思汗的近臣    （“蒙古”两字的汉译，据说是耶律楚材所创）    ，当丘处会见成吉思汗时，耶律楚材和他时相往来，作诗唱和。但耶律楚材信奉佛教，对于丘处得到成吉思汗的优待    （命丘处通管天下僧尼，豁免道士赋税差役，但僧人不能豁免）    十分不满，在他所著的《西游录》对丘处大肆攻击。今人姚从吾先生著有《耶律楚材西游录足本校注》专，详加分析，认为耶律楚材的攻击都是从宗教的偏见出发，不能成立。
    《列仙全传》是明朝万历年间刊行的一部有有图的道家传说故事书。国的神仙传记，以题名汉刘向撰的二卷《列仙传》为最早，陶弘景、葛洪、孙夷、杜光庭、沈汾等相继有所编撰。最大部头的是北宋初年乐史所撰的《总仙记》，共一百十卷，相信传说的全部仙人都已包括在内，但已失传。《列仙全传》九卷，叙述了五百八十一位仙人的故事，起自老子、木公、西王母，一直叙至明朝成化、弘治年间。其许多并不是仙人，只是会幻术或得到皇帝封号的道士。在现存的这类书籍，这是内容最丰富的了。
    这书号称是王世贞编辑，又有李攀龙序，但多半是刊行此书的汪云鹏所伪托。汪云鹏是徽州“玩虎轩”书铺的主人，曾刊行许多附有精美插图的书籍和戏曲本子。“射雕”第四集所附王喆、马钰、谭处端、丘处、郝大通、王处一等六人的图像都出于此书。《列仙全传》也有刘处玄与孙不二两人的故事，但没有图。六幅图所绘全真教六位领袖的故事，都强调神怪法力。图王重阳提铁罐，因他曾提铁罐乞食。他有许多特立异行，常人以为他是疯子，叫他“王害风”，风同疯，即称他为“王疯子”。马钰逝世那一天，对门人说：“今日当有非常之喜。”不久听得空有音乐声，仰见仙姑乘云而过，仙童玉女，拥导前后，对马钰说：“我们先去蓬岛等你。”当夜马钰在大风雷去世。谭处端在高唐县写了“龟蛇”二字送给茶馆主人吴六，吴挂在茶馆里，后来邻舍失火，延烧甚广，只有吴六的茶馆不遭波及。延祥馆有枯槐一株，丘处以杖绕而击之，喝道：“槐树复生！”槐树至今荣茂。郝大通图所绘是他在赵州桥边头顶砖石小塔的故事。王处一图所绘是王重阳飞伞二百里而传书的故事。
    《射雕英雄传》所说的黄裳真有其人。近人陈国符先生《道藏源流考》考证宋徽宗访求天下道教遗书刻板的经过颇详。徽宗于政和年下诏天下访求道教仙经，所获甚众。政和五年设经局，敕道士校定，送福州闽县，由郡守黄裳役工镂板。所刊道藏称为《政和万寿道藏》，共五百四十函，五千四百八十一卷。黄裳，字晟仲，人称演山先生，福建延平人，高宗建炎年卒，年八十。《演山先生神道碑》说他：“颇从事于延年养生之术。博览道家之书，往往深解，而参诸日用。”黄裳刊印道藏的名气很响，后来明教刊印经书，也借用他的名字。陆游《渭南集卷五·条对状》：“明教伪经妖像，至于刻流布。假借政和道官程若清为校勘、福州知州黄裳为监雕。”    !!------------后记    --------------------------------------------------------------------------------    《射雕英雄传》作于一九五七年到一九五九年，在《香港商报》连载。回想十多年前    《香港商报》副刊编辑李沙威兄对这篇小说的爱护和鼓励的殷殷情意，而他今日已不在人    世，不能让我将这修订本的第一册书亲手送给他，再想到他那亲切的笑容和微带口吃的谈    吐，心头甚感辛酸。
    《射雕》中的人物个性单纯，郭靖诚朴厚重、黄蓉机智狡狯，读者容易印象深刻。这是    中国传统小说和戏剧的特征，但不免缺乏人物内心世界的复杂性。大概由于人物性格单纯而    情节热闹，所以《射雕》比较得到欢迎，曾拍过粤语电影，在泰国上演过潮州剧的连台本    戏，目前香港在拍电视片集；曾译成了暹罗文、越南文、马来文（印尼）；他人冒名演衍的    小说如《江南七侠》、《九指神丐》等等种类也颇不少。但我自己，却觉得我后期的某几部    小说似乎写得比《射雕》有了些进步。
    写《射雕》时，我正在长城电影公司做编剧和导演，这段时期中所读的书主要是西洋的    戏剧和戏剧理论，所以小说中有些情节的处理，不知不觉间是戏剧体的，尤其是牛家村密室    疗伤那一大段，完全是舞台剧的场面和人物调度。这个事实经刘绍铭兄提出，我自己才觉察    到，写作之时却完全不是有意的。当时只想，这种方法小说里似乎没有人用过，却没有想到    戏剧中不知已有多少人用过了。
    修订时曾作了不少改动。删去了一些与故事或人物并无必要联系的情节，如小红鸟、蛙    蛤大战、铁掌帮行凶等等，除去了秦南琴这个人物，将她与穆念慈合而为一。也加上一些新    的情节，如开场时张十五说书、曲灵风盗画、黄蓉迫人抬轿与长岭遇雨、黄裳撰作《九阴真    经》的经过等等。我国传统小说发源于说书，以说书作为引子，以示不忘本源之意。成吉思    汗的事迹，主要取材于一部非常奇怪的书。这部书本来面目的怪异，远胜《九阴真经》，书    名《忙豁仑纽察脱必赤颜》，一共九个汉字。全书共十二卷，正集十卷，续集二卷。十二卷    中，从头至尾完全是这些叽哩咕噜的汉字，你与我每个字都识得，但一句也读不懂，当真是    “有字天书”。这部书全世界有许许多多学者穷毕生之力钻研攻读，发表了无数论文、专    书、音释，出版了专为这部书而编的字典，每个汉字怪文的词语，都可在字典中查到原义。
    任何一个研究过去八百年中世界史的学者，非读此书不可。
    原来此书是以汉字写蒙古话，写成于一二四○年七月。
    “忙豁仑”就是“蒙古”，“纽察”在蒙古话中是“秘密”，“脱必赤颜”是“总    籍”，九个汉字联在一起，就是《蒙古秘史》。此书最初极可能就是用汉文注音直接写的，    因为那时蒙古人还没有文字。这部书是蒙古皇室的秘密典籍，绝不外传，保存在元朝皇宫之    中。元朝亡后，给明朝的皇帝得了去，于明洪武十五年译成汉文，将叽哩咕噜的汉字注音怪    文译为有意义的汉文，书名《元朝秘史》，译者不明，极可能是当时在明朝任翰林的两个外    国人，翰林院侍讲火原洁、修撰马懿亦黑。怪文本（汉字蒙语）与可读本（汉文译本）都收    在明成祖时所编的《永乐大典》中，由此而流传下来。明清两代中版本繁多，多数删去了怪    文原文不刊。
    《元朝秘史》的第一行，仍是写着原书书名的怪文“忙豁仑纽察脱必赤颜”。起初治元    史的学者如李文田等不知这九字怪文是甚么意思，都以为是原作者的姓名。欧阳锋不懂《九    阴真经》中的怪文“哈虎文钵英，呼吐克尔”等等，那也难怪了。
    后来叶德辉所刊印的“怪文本”流传到了外国，各国汉学家热心研究，其中以法国人伯    希和、德国人海涅士、苏联人郭增、日本人那河通世等致力最勤。
    我所参考的《蒙古秘史》，是外蒙古学者策·达木丁苏隆先将汉字怪文本还原为蒙古古    语（原书是十三世纪时的蒙古语，与现代蒙语不相同），再译成现代蒙语，中国的蒙文学者    谢再善据以译成现代汉语。
    《秘史》是原始材料，有若干修正本流传到西方，再由此而发展成许多著作，其中最重    要的是波斯人拉施特所著的《黄金史》。西方学者在见到中国的《元朝秘史》之前，关于蒙    古史的著作都根据《黄金史》。修正本中删去事迹甚多，如也速该抢人之妻而生成吉思汗、    也速该被人毒死、成吉思汗曾被敌人囚虏、成吉思汗的妻子蒲儿帖被敌人抢去而生长子术    赤、成吉思汗曾射死其异母弟别克帖儿等，都是说起来对成吉思汗不大光彩的事。
    《九阴真经》中那段怪文的设想从甚么地方得到启发，读者们自然知道了。
    蒙古人统治全中国八十九年，统治中国北部则超过一百年，但因文化低落，对中国人的    生活没有遗留重大影响。蒙古人极少与汉人通婚，所以也没有被汉人同化。据李思纯在《元    史学》中说，蒙古语对汉语的影响，可考者只有一个“歹”字，歹是不好的意思，歹人、歹    事、好歹的“歹”，是从蒙古语学来的。撰写以历史作背景的小说，不可能这样一字一语都    考证清楚，郭啸天、杨铁心等从未与蒙古人接触，对话中本来不该出现“歹”字，但我也不    去故意避免。我所设法避免的，只是一般太现代化的词语，如“思考”、“动机”、“问    题”、“影响”、“目的”、“广泛”等等。“所以”用“因此”或“是以”代替，“普    通”用“寻常”代替，“速度”用“快慢”代替，“现在”用“现今”、“现下”、“目    下”、“眼前”、“此刻”、“方今”代替等等。
    第四集的插图（大陆版未收一编注）有一幅是大理国画师张胜温所绘的佛像，此图有明    朝翰林学士宋濂的一段题跋，其中说：    “右梵像一卷，大理国画师张胜温之所貌，其左题云‘为利贞皇帝白票信画’，后有释    妙光记，文称盛德五年庚子正月十一日，凡其施色涂金皆极精致，而所书之字亦不恶云。大    理本汉~G榆、唐南诏之地，诸蛮据而有之，初号大蒙，次更大礼，而后改以今名者，则石    晋时段思平也。至宋季微弱，委政高祥、高和兄弟。元宪宗帅师灭其国而郡县之。其所谓庚    子，该宋理宗嘉熙四年，而利贞者，即段氏之诸孙也。”其中所考证的年代弄错了。宋濂认    为画中的“庚子”是宋理宗嘉熙四年（一二四○年），其实他算迟了六十年，应当是宋孝宗    淳熙七年庚子（一一八○年）。原因在于宋濂没有详细查过大理国的历史，不知道大理国盛    德五年庚子是一一八○年，而不是六十年之后的庚子。另有一个证据，画上题明为利贞皇帝    画，利贞皇帝就是一灯大师段智兴（一灯大师的法名和故事是我杜撰的），他在位时共有利    贞、盛德、嘉会、元亨、安定、亨时（据罗振王《重校订纪元编》。《南诏野史》中无“亨    时”年号）六个年号。宋濂所说的庚子年（宋理宗嘉熙四年），在大理国是孝义帝段祥兴    （段智兴的孙子）在位，那是道隆二年。
    此图现藏台北故宫博物馆，该馆出版物中的说明根据宋濂的考证而写，将来似可改正。
    宋濂是明初有大名的学者，朱元璋的皇太子的老师，号称明朝开国文臣之首。但明人治    学粗疏，宋濂奉皇帝之命主持修《元史》，六个月就编好了，第二年皇帝得到新的资料，命    他续修，又只六个月就马马虎虎的完成，所以《元史》是中国正史中质素最差者之一。比之    《明史》从康熙十七年修到乾隆四年，历六十年而始成书，草率与严谨相去极远，无怪后人    要另作《新元史》代替。单是从宋濂题画、随手一挥便相差六十年一事，他可想得到《元    史》中的错误百出。但宋濂为人忠直有气节，决不拍朱元璋的马屁，做人的品格是很高的。
    一九七五年十二月.