《鹿鼎记》作者:金庸第一回 纵横钩党清流祸 峭茜风期月旦评    北风如刀，满地冰霜。
    江南近海滨的一条大路上，一队清兵手执刀枪，押着七辆囚车，冲风冒寒，向北而行。
    前面三辆囚车中分别监禁的是三个男子，都作书生打扮，一个是白发老者，两个是中年人。后面四辆囚车中坐的是女子，最后一辆囚车中是个少妇，怀中抱着个女婴，女婴啼哭不休。她温言相呵，女婴只是大哭。囚车旁一清兵恼了，伸腿在车上踢了一脚，喝道：“再哭，再哭，老子踢死你！”那女婴一惊，哭得更加响了。
    离开道路数十丈处有座大屋，屋檐下站着一个中年文士，一个十一二岁的小孩。那文士见到这等情景，不禁长叹一声，眼眶也红了，说道：“可怜，可怜！”    农小孩问道：“爹爹，他们犯了什么罪？”那文士道：“又犯了什么罪？昨日和今朝已逮去了三十几人，都是我们浙江有名的人，个个都是无辜株连。”他说到“无辜株连”四子，声音压得甚低，生怕给押囚车的官兵听见了。那小孩道：“哪个小还在吃奶，难道也犯了罪么？真没道理。”那文士道：“你懂得官兵没道理，真是好孩子。咳，人为刀俎，我为鱼肉，人为鼎锅，我为麋鹿！”    那小孩道：“爹，你前几天教过我。人为刀俎，我为鱼肉，就是给人家斩割屠杀的意思。人家是切菜刀，是铁板，我们就是鱼和肉。“人为鼎锅，我为麋鹿”这两句话，意思也差不多么？”那文士道：“正是！”眼见官兵和囚车已经去远，拉着小孩的手道：“外面风大，我们回屋里去。”当下父子二人走进书房。
    那文士提笔醮上了墨，在纸上写了个“鹿”字，说道：“鹿这种野兽，虽是庞然大物，性子却极为平和，只吃青草和树叶，从来不伤害别的野兽。凶猛的野兽要伤它吃它，它只有逃跑倘若逃不了，那只有给人家吃力。”又写了“逐鹿”两字，说道：“因此古人常常拿鹿来比喻天下。世上百姓都温顺善良，只有给人欺压残害的份儿。《汉书》上说：“秦失其鹿，天下共逐之。”那就是说，秦朝失了天下，群雄并起，大家争夺，最后汉高祖打败了楚霸王，就得了这只又肥又大的鹿。
    那文士提笔醮上了墨，在纸上写了个“鹿”字，说道：“鹿这种野兽，虽是庞然大物，性子却极为平和，只吃青草和树叶，从来不伤害别的野兽。凶猛的野兽要伤它吃它，它只有逃跑倘若逃不了，那只有给人家吃力。”又写了“逐鹿”两字，说道：“因此古人常常拿鹿来比喻天下。世上百姓都温顺善良，只有给人欺压残害的份儿。《汉书》上说：“秦失其鹿，天下共逐之。”那就是说，秦朝失了天下，群雄并起，大家争夺，最后汉高祖打败了楚霸王，就得了这只又肥又大的鹿。”    那小孩点头道：“我明白了。书上说“逐鹿中原”，就是大家争着要作皇帝的意思。”那文士甚是喜欢，点了点头，在纸上画了一只鼎的图形，道：“古人煮食，不用灶头锅子，用这样三只脚的鼎，下面烧柴，捉到了鹿，就在鼎里煮来吃。皇帝和大官都很残忍，心里不喜欢谁，就说他犯了罪，把他放在鼎里活活煮熟。《史记》中记载蔺相如对秦王说：“臣知欺大王之罪当诛也，臣请就鼎锅。”就是说：“我该死，将我在鼎里烧死了罢！”    那小孩道：“小说书上又常说‘问鼎中原’，这跟‘逐鹿中原’好象意思差不多”。
    那文士道：“不错。夏禹王收九州之金，铸了九大鼎。当时的所谓“金”其实是铜。每一口鼎上铸了九州的名字和山川图形，后世为天下之主的，便保有九鼎。《左传》上说：“楚子观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子只是楚国的诸侯，他问鼎的轻重大小，便是心存不轨，想取周王之位而代之。”    那小孩道：“所以”问鼎“，”逐鹿“便是想做皇帝。”未知鹿死谁手，就是不知那一个做成了皇帝。”    那文士道：“正是。到得后来，问鼎，逐鹿，这四个字，也可借用于别处，但原来的出典，是专指做皇帝而言。“说道这里，叹了口气，道：“咱们做百姓的，总是死路一条。未知鹿死谁手，只不过未知是谁来杀了这头鹿，这头鹿，却是死定了的。”    他说着走到窗边，向窗外望去。只见天色沉沉地。似要下雪，叹道：“老天爷何其不仁，数百个无辜之人。在这冰霜遍地的道上行走。下起雪来，可又多受一番折磨了。”    忽见南边大道上两个人戴着斗笠，并肩而来，走到近处，认出了面貌。那文士大喜，道：“是你黄伯伯，顾伯伯来了！”    快步迎将出去，叫道：“梨洲兄，亭林兄，那一阵好风，吹得二位光临？”    右首一人身形微胖，额下一部黑须，姓黄名宗羲，字梨洲，浙江余姚人士。左首一人又高又瘦，面目黝黑，姓顾名炎武，字亭林，江苏昆山人士。黄顾两人都是当世大儒，明亡之后，心伤国变，隐居不仕，这日连袂来到崇德。顾炎武走上几步，说道：“晚村兄，有一件要紧的事，特来和你商议。”    这文士辛吕名留良，号晚村，世居浙江府崇德县，也是明末，清初一位极有名的隐士他眼见黄顾二人脸色凝重，又知顾炎武向来极富机变，临事镇定，即说是要紧事，自然非同小可，拱手道：“两位请进去先喝三杯，解解寒气。”当下请二人进屋，吩咐那小孩道：“葆中，去跟娘说，黄伯伯，顾伯伯到了，先切两盘羊膏来下酒。”    不多时，那小孩女葆中和毅中搬出三副杯筷，布在书房桌上。一名老仆奉上酒菜。吕留良待三人退出，关上了书房门，说道：“黄兄，顾兄，先喝三杯！”    黄宗羲神色惨淡，摇了摇头。顾炎武却自斟自饮，一口气连干了六七杯。
    吕留良道：“二位此来，可是和《明史》一案有关吗？”黄宗羲道：“正是。”顾炎武提起酒杯，高声呤道：“清风虽细难吹我，明月何尝不照人？晚村兄，你这两句诗，真是绝唱！我每逢饮酒，必诵此诗，必浮大白。”    吕留良心怀故国，不肯在清朝做官。当地大吏仰慕他声名，保荐他为“山林隐士”，应徵赴朝为官，吕留良誓死相拒，大吏不敢在逼。后来又有一名大官保荐他为“博学鸿儒”，吕留良眼见若再相拒，显是轻辱朝廷，不免有杀身之祸，于是削发为僧，做了假和尚。地方官员见他意坚，从此不再劝他出山。“清风，明月”两句，意在讽刺清廷，怀念前明，虽然不敢刊行，但在志同道合的朋辈之间传诵已遍，此刻顾炎武又读了出来。黄宗羲道：“真是好诗！”举起酒杯，也喝了一杯。吕留良道：“两位谬赞了。”    顾炎武一抬头，见到壁上挂着一幅高约五尺，宽约丈许的大画，绘的是一大片山水，笔势纵横，气象雄伟，不禁喝了声采，画上只题了四个大字：“如此江山”，说道：“看这笔路，当是二瞻先生的丹青了。”留良道：“正是。那‘二瞻’先生姓查，名士标，是明末清初的一位大画家，也和顾黄吕诸人交好。黄宗羲道：“这等好画，如何却无题跋？”吕留良叹道：“二瞻先生此画，颇有深意。只是他为人稳重谨慎，即不落款，亦无题跋。他上个月在舍间盘亘，一时兴到，画送了我，两位便题上几句如何？”    顾黄二人站起身来，走到画前仔细观看，只见大江浩浩东流，两岸峰峦无数，点缀着奇树怪石，只是画中云气弥漫，山川虽美，却令人一见之下，胸臆间顿生郁积之气。
    顾炎武道：“如此江山，沦于夷狄。我辈忍气吞声。偷生其间，实令人悲愤填膺。晚村兄何不便提诗一首。将二瞻先生之意，表而出之？”吕留良道：“好！”当即取下画来，平铺于桌。黄宗羲研起了墨。吕留良提笔沉吟半晌，便在画上振笔直书。顷刻诗成，诗云：“其为宋之南渡耶？如此江山真可耻。其为崖山以后耶？如此江山不忍视。吾今始悟作画意，痛哭流涕有若是。以今视昔昔犹今，吞声不用枚衔嘴。画将皋羽西台泪，研入丹青提笔呲。所以有画无诗文，诗文尽在四字里。尝谓生逢洪武初，如瞽忽瞳跛可履。山川开霁故壁完，何处登临不狂喜？”    书完，掷笔于地，不禁泪下。
    顾炎武道：“痛快淋漓，真是绝妙好辞。”吕留良道：“这诗殊无含蓄，算不得好，也只是将二瞻先生之原意写了出来，好教观画之人得知。”黄宗羲道：“何日故国重光，那时山川开霁故壁完，纵然穷山恶水，也令人观之大畅胸怀，真所谓何处登临不狂喜了！”顾炎武道：“此诗结得甚妙！终有一日驱除胡虏，还我大汉河山，比之徒抒悲愤，更加令人气壮。”    黄宗羲慢慢将画卷了起来，说道：“这画是挂不得了，晚村兄得须妥为收藏才是。倘若给吴之荣之类的奸人见到，官府查究起来，晚村兄固然麻烦，还牵连了二瞻先生。”    顾炎武拍桌骂道：“吴之荣这狗贼，我真恨不得生食其肉。”吕留良道：“二位枉顾说道有件要紧事。我辈书生积习，作诗题画，却搁下了正事。不知究竟如何？”黄宗羲道：我二人来止，乃是为了二瞻先生的那位本家伊璜先生小弟和顾兄前日得到讯息，原来这场‘明史’大案，竟将伊璜先生也牵连在内。”吕留良道：“伊璜兄也受了牵连？”    黄宗羲道：“是啊。我二人前日晚上匆匆赶到海宁袁华镇，伊璜先生并不在家，说是出外访友去了。炎武兄眼见事势紧急，忙瞩伊璜先生家人连夜躲避，想起伊璜先生和晚村兄交好，特来探访。”吕留良道：“他……他却没有来。不知到了何处。”顾炎武道：“他如在府上，这会儿自己出来相见。我已在他的书房的墙壁上提诗一首，他若归家，自然明白，知所趋避，怕的是不知音讯，在外露面，给公人拿了，那可糟了。”    黄宗羲道：“这‘明史’一案，令我浙江名士几乎尽遭毒手。清廷之意甚恶，晚村兄名头太大，亭林兄和小弟之意，要劝晚村兄离家远游，避一避风头。”    吕留良气愤道：“清廷皇帝倘若将我捉到，拼着千刀万剐，好歹也要痛骂他一场，出了胸中这口恶气，才痛痛快快的就死。”    顾炎武道：“恶臭兄豪气干云，令人好生敬佩。怕的是见不到清廷皇帝，却死于一般的下贱的奴才手里。再说，清廷皇帝只是个小孩子，什么也不懂，朝政大权，尽操纵于权臣鳌拜之手。兄弟和梨洲兄推想，这次‘名士’一案所以如此大张旗鼓，雷厉风行，当是鳌拜意欲挫折我江南士人之气。”    吕留良道：“两位所见甚是。清兵入关以来，在江北横行无阻，一到江南，却处处遇到反抗，尤其读书人知道华夷之防，不断根他们捣乱。鳌拜乘此机会，对我江南士子大加镇压。哼，野火烧不尽，春风吹又生，除非他把咱们江南读书人杀得干干净净。”    黄宗羲道：“是啊，因此咱们要留着有用之身，和清廷周旋到底，倘若逞了一时血气之勇，反是堕入他们的算中了。”    吕留良登时省悟，黄顾二人冒寒枉顾，一来固是寻觅查伊璜，二来是劝自己一时按奈不住，枉自送了性命，良友苦心，实深感激，说道：“二位金石良言，兄弟那敢不尊？明日一早，兄弟全家便出去避一避。“顾黄二人大喜，齐声道：“自该如此。”    吕留良沉呤道：“却不知避向何处才好？“只觉天涯茫茫，到处是敌人的天下，真无一片干净土地，沉呤道：“桃源何处，可避暴秦？桃源何处，可避暴秦？“顾炎武道：“当今之世，便真有桃源乐土，咱们也不能独善其身，去躲了起来……“吕留良不等他辞毕，拍案而起，大声道：“亭林兄此言责备的是。国家兴亡，匹夫有责，暂时避祸则可，但若去躲在桃花源里，逍遥自在，忍令亿万百姓在清兵铁蹄下受苦，于心何安？兄弟失言了。~”    顾炎武微笑道：“兄弟近年浪迹江湖，着实结交了不少好。大江南北，见闻所及，不但读书人反对清廷，而贩夫走卒，屠沽市井之中，也到处有热血满腔的豪杰。晚村兄要是有意，咱三人结伴同去扬州，兄弟给你引见几位同道中人如何？”吕留良大喜，道：“妙极~，妙极！咱们明日便去扬州，二位少坐，兄弟去告知拙荆，让她收拾收拾。”说着匆匆入内。不多时吕留良回到书房，说道：“‘明史’一案，外间虽传说纷纷，但一来传闻未必确实，二来说话之人顾忌甚多，不敢尽言。兄弟独处蜗居，未知其详，到底是何起因？”    顾炎武叹了口气，道：“这部明史，咱们大家都是看过的了，其中对清廷不大恭敬，那也是有的。此书本是出于我大明朱国桢相国之手，说到关外建洲卫之事，又如何会对他们客气？”吕留良点头道：“听说湖洲庄家花了几千两银子，从朱相国后人手中将明史原稿买了来，以己名刊行，不想竟然酿此大祸。”    浙西杭州，嘉兴，湖洲三府，处于太湖之滨，地势平坦，土质肥沃，盛产稻米蚕丝。湖洲府的首县今日称为吴兴县，清时分为乌程，归安二县。自来文风甚盛，历代才士辈出，梁时将汉字分为平上去入四深的沈约，元代书画皆至极品的赵孟业，都是湖洲人氏。当地又以产笔著名，湖洲之笔，徽洲之墨，宣城之纸，肇怯谒溪之砚，文房四宝，天下驰名。
    湖洲府有一南浔镇，虽是一个镇，却比寻常州县还大，镇上富负极多，著名的富室大族之中有一家姓庄。其实庄家的富户名叫庄允城，生有数子，长子名叫廷珑，自幼爱好诗书~，和江南名士才子多所结交。到得顺治年间，庄廷珑因读书过于勤，忽然眼盲，寻遍名医，无法治愈，自是郁郁不欢。忽有一日，邻里有一朱姓少年携来一部手稿，说是祖父朱相国的遗稿，向庄家抵押，求借数百两银子。庄家素来慷慨，对朱相国的后人一直照顾着，既来求借，当即允若，也不要他用什么遗稿抵押。但那朱姓少年说道借得银子之后，要出门远游，这部祖先的遗稿带在身边，恐有遗失，存在家里又不放心，要寄存在庄家。庄允城便达因了。那朱姓少年去后，庄允城为替儿子解闷，叫家中清客读给他听。朱国桢这部明史稿，大部份已经刊行，流传于世，这次他孙子携来向庄家抵押的，是最后的许多篇列传。庄廷珑听清客读了数日，很感兴味，忽然想起：“昔时左丘明也是盲眼之人，却因一部史书《左传》得享大名于千载之后。我今日眼盲，闲居无聊，何不也撰述一部史书出来，流传后世？”    大富之家，办事容易，他即兴了此念，当即聘请了好几位士人，将那部明史稿从头至尾的他认为何处当增，何处当删，便口述出来，由宾客笔录。
    但想自己眼盲，无法博览群籍，这部明史修撰出来，如内容谬误甚多，不但大名难享，反而被人讥笑，于是又花了大批银两，延请许多通士文儒，再加修订，务求尽美。有些大有学问之人非钱财所能请到，便辗转托人，埤辞相邀。太湖之滨向来文士甚多，受到庄家邀请的，一来怜其眼盲，感其意诚，二来又觉得修撰明史乃是一件美事，大都到庄家来作客十天半月，对稿本或修正其误，或加润饰，或撰写一两篇文字。因此这部明史确是集了不少大手笔之力。书成不久，庄廷珑便去世。
    庄允城心伤爱子之逝，即行刊书。清代刊印一部书，着实不易，要招请工匠，雕成一块块木版，这才印刷成书。这部明史卷轶浩繁，雕工印工，费用甚巨。好在庄家有的是钱，拨出几件大屋作为工场，多请工匠，数年间便将书刊成了，书名叫作《明书辑略》，撰书人列名为庄廷珑，请名士李令皙作序。所有曾经襄助其事的学者也都列名其上，有茅元铭，吴之铭，吴之蓉，李祁涛，茅次莱，吴楚，唐元楼，严云起，蒋麟徽，韦金佑，韦一园，张契，董二西，吴炎，潘圣章等，共十八人。书中又提到此书是根据朱氏的原稿增删而成，不过朱国桢是明朝相国，名头太大，不便直书其名，因此含含糊糊的只说是“朱氏原稿”。“明书辑略”经过这许多文人学士撰改修订，是以体例精备，叙述详明，文字又华瞻雅致，书出后大获士林赞誉。庄家又是志在扬名，书价取得极廉。原稿中涉及满洲之时，本有不少攻柜指责的言语，修史诸人早已一一删去，但赞扬明朝的文字却也在所不免。当时明亡未久，读书人心怀故国，书一刊行，立刻就大大畅销。庄廷珑之名噪江北江南。庄允城虽有丧子之痛，但见儿子成名于身后，自是老怀弥慰。
    也是乱世之时，该当小人得志，君子遭祸。湖洲归安县的知县姓吴名之荣，在任贪赃枉法，百姓恨之切齿，终于为人告发，朝廷下令革职。吴之荣做了一任归安县知县，虽然搜刮了上万两银子，但革职的廷令一下，他东贿西赂，到处打点，才免得抄家查办的处分，这上万两赃款却也已荡然无存，连随身家人也走得不知去向。他官财两失，只得向各家富室一处处去打秋风，说道为官清苦，此番丢官，连回家也没有盘缠，无法成行。有些富人为免麻烦~，便送他十量八两银子。待得来到富室朱家，主人朱佑明却是个嫉恶如仇的正人君子，非但不送仪程，反而狠狠讥讽，说道搁下在湖洲做官，百姓给你害得好苦，我朱某就算有钱，也宁可去周济给搁下害苦了的贫民。吴之荣虽然恼怒，却也无法可施，他即已被革职，无权无势~，有怎能奈何得了富家巨室？当下又来拜访庄允城。
    庄允城平素结交清流名士，对这赃官很瞧不起，见他到来求索，冷笑一声，封了一两银子给他，说道：“依搁下的为人，这两银子本是不该送的，只是湖洲百姓盼望阁下早去一刻也好，多一两银子，能早去片刻也是好的。”    吴之荣心下怒极，一瞥眼见到大厅桌上放得有一部《明书辑略》，心想：“这姓庄的爱听奉承，人家只要一赞这部明史修得如何如何好，白花花的银子双手捧给人家，再也不皱一皱眉头。”便笑道：“庄翁厚赐之，却不恭。兄弟今日离别湖洲，最遗憾的便是无法将‘湖洲之宝’带一部回家，好让敝乡孤陋寡闻之辈大开眼界。”    庄允城问道：“什么叫着‘湖洲之宝’？”吴之荣笑道：“庄翁这可太谦了。士林之中，纷纷都说，令郎廷珑公子亲笔所撰的那部《明书辑略》，史才，史识，史笔，无一不是旷古罕有，左马班庄，乃是古今良史四大家。这‘湖洲之宝’，自然便是令郎亲笔所撰的明史了。~”    吴之荣前一句“令郎所撰”，后一句“令郎亲笔所撰”把庄允城听的心花怒放。他明知此书并非儿子所作，内心不免遗憾，吴之荣如此说，正好大投所好，心想：“人家都说此人贪赃，是个龌龊小人，但他毕竟是个读书人，眼光到是有的。原来外间说珑儿此书是‘湖洲之宝’，这话倒是第一次听见。”不由得笑容满面，说道：“荣翁说什么左马班庄，古今四大良史，兄弟可不大明白，还请指教。”吴之荣见他脸色顿和，知道马屁已经拍上，心下暗    暗欢喜，说道：“庄翁未免太谦了。左丘明作《左传》，司马迁作《史记》，班固作《汉书》，都是传诵千载的名作。自班固而后，大史家就没有了。欧阳修作《五代史》，司马光作《资治通鉴》，文章虽佳，才识终究差了。直到我大清盛世，令郎亲笔所撰这部煌煌巨作《明史辑略》出来，方始有人能和左丘明，司马迁，班固三位前辈齐驱，‘四大良史，左马班庄’，这句话便是由此而生。”    庄允城笑容满面，连连拱手，说道：“谬赞，谬赞！不过‘湖洲之宝’这句话，毕竟当不起。”吴之荣正色道：“怎么当不起？外间大家都说：‘湖洲之宝史丝笔，还是庄史居第一！”蚕丝和毛笔是湖洲两大名产，吴之荣品格卑下，却有三分才情，出口成章，将“庄史”和湖洲丝，湖笔并称。庄允城听得更是喜欢。吴之荣又道：“兄弟来到贵处做官，两袖清风，一无所得。今日老着脸皮，要向庄翁求一部明史，作为我家传家之宝。日后我吴家子孙日夕诵读，自必才思大进，光宗耀祖，全仗庄文之赐了。”庄允城笑道：“自当奉赠。”吴之荣又谈了几句，不见庄允城有何举动，当下又将这部明史大大恭维了一阵，其实这部书他一页也未读过，只是史才如何如何了得，史识又如何如何超卓，不着边际的瞎说。庄允城道：“荣翁且请宽坐。”回进内堂。
    过了良久，一名家丁捧了一个包裹出来，放在桌上。吴之荣见庄允城尚未出来，幔将包裹掂了掂，那包裹虽大，却是清飘飘地，内中显然并无银两，心下好生失望。过得片刻，庄允城回到厅上，捧起包裹，笑道：“荣翁瞧得起敝处的土产，谨以相赠。”    吴之荣谢了，告辞出来，没回到客店，便伸手到包裹中一阵掏摸，摸到的竟是一部书，一束蚕丝，几十管毛笔。他费了许多唇舌，本想庄允城在一部明史之外，另有几百两银子相赠，可是赠送的是他信口胡诌的‘湖洲三宝’心下暗骂：“他妈的，南浔这些财主，都如此小气！也是我说错了话，倘若我说‘湖州三宝’乃是金子和银子和明史，岂不是大有所获？”    气愤愤的回到客店，将包裹往桌上一丢，倒头便睡，一觉醒来，天已大黑，客店中吃饭的时候已过，他又舍不得令叫饭菜，愁肠饥火，两相煎熬，再也睡不着觉，当下解开包裹，翻开那部《明史》阅看。看得几页，眼前金光一闪，赫然出现一张金叶。吴之荣一颗心怦怦乱跳，揉了揉眼细看，却不是金叶是什么？当下一阵乱抖，从书中抖了十张金叶出来，每一张少说也有五钱，十张金叶便有五两黄金，五两黄金抵得四百两银子。
    吴之荣喜不自胜，寻思：“这姓庄的果然狡猾，他怕我讨得这部书去，随手抛弃，翻也不翻，因此将金叶子夹在书中，看是谁读他儿子的这部书，谁便有福气得此金叶。是了，我便多读几篇，明天再上门去，一面谢他赠金之惠，一面将书章背诵几段，大赞而特赞。他心中一喜，说不定另有几两黄金相送。”    当下剔亮油灯，翻书诵读，读到明万历四十四年，后金太祖努儿哈赤即位，国号金，建元“天命”突然间心中一凛：“我太祖于丙辰建元，从这年起，就不该用明朝万历年号，该用大金天命元年才是。”一路翻阅下去，只见丁卯年后金太宗即位，书中仍用“明天启七年”，不作“大金天聪元年”。丙子年后金改国号为清，改元崇德，这部书仍作“崇祯九年”，不书“大清崇德元年”，甲申年书作“崇祯十七年”不书“清顺治元年”。又看入关之后，书中于乙西年书作“隆武元年”，丁亥年书作“永历永历”，那隆武，永历，乃明朝唐王，桂王的年号，作书之人明明白白是仍奉明朝正朔，不将清朝放在眼里。他看到这里，不由得拍案大叫：“反了，反了，这还了得！”    一拍之下，桌子震动，油灯登时跌翻，溅得他手上襟上都是灯油。黑暗之中，突然间灵机一动，不由得大喜若狂：“这不是老天爷赐给我的一注横才？生官发财，皆由于此。”想到开心处，不由得大声叫唤起来。忽然听得店伴拍门叫道：“客官，客官，什么事？”    吴之荣笑道：“没什么！”点燃油灯，重新翻阅。这一晚直看到雄鸡啼鸣，这才和衣上床，却又在书中找了七八十出忌讳犯禁的文字出来，便在睡梦中，也是不住的嬉笑。
    换朝改代之际，当政者于这年号正朔，最是着意。最犯忌这，莫过于文字言语之中，引人思念前朝。《明书辑略》记叙的是明代之事，以明代年号纪年，原无不合，担当文字禁网极密之际，却是极大的祸端。参与修史的学者文士，大都只助修数卷，未能通阅全书，而修撰最后数卷之人，偏是对前朝痛恨入骨，决不肯在书中用大清年号。庄廷珑是富室公子，双眼有盲，未免粗疏，终予小人可乘之隙。
    次日中午，吴之荣便即乘船东行，到了杭州，在客店中写了一张禀帖，连同这部明史，送入将军松魁府中。他料想松魁收到禀帖后，便会召见。其时满清于检举叛逆，赏赐极厚，自己立此大功，开复原官顾是意料之事，说不定还会连升三级。不料在客店中左等右等，一连等上大半年，日日道将军府去打探消息，却如石沉大海一般，后来那门房竟厉声斥责，不许他再上门罗唣。吴之荣心焦已极，庄允城所赠金叶兑换的银子即将用尽，这场告发却没半点结果，又是烦恼，又是诧异。这日在杭州城中闲逛，走过文通堂书局门口，踱进去想看看白书，以消永日，只见书架上陈列着三部《明书辑略》，心想：“难道我所找出的岔子，还不足以告倒庄允城？且再找几处大逆不道的文字出来，明日再写一张禀帖，递进将军府去。~”浙江巡抚是汉人，将军则是满洲人，他生怕巡抚不肯行此文字大狱，是以定要向满洲将军告发。
    他打开书来，只看得几页，不由得吓了一跳，全身犹如堕入冰窟，一时宛如涨二和尚，摸不着头脑，只见书中犯忌的文字竟已全然无踪，自大清太祖开国以后，也都改用了大金大清的年号纪年，至于功旰建州卫都督，以及大书隆武，永历等年号的文字，更是一字不见。但文字前后贯串，书页上干干净净，更无丝毫涂改痕迹，这戏法如何变来，实是奇哉怪也~。
    他双手捧书，在书铺中呆呆出神，过得半响，大叫一声：“是了！”眼见此书书页封函，洁白崭新，向店倌一问之下，果然是湖洲贩书客人新近送来，送货还不过七八天。他心道：这庄允城好厉害！”当真是钱可通神收回旧书，重新镌版，另刊新书，将原书中所有干犯禁忌之处，尽行删削干净。哼，难道就此罢了不成？”    吴之荣所料果然不错。原来杭州将军松魁不识汉字，幕府师爷见到吴之荣的禀帖，登时全身吓出了一身冷汗，知道此事牵连重大之极，拿着禀帖的双手竟不由自主的颤抖不已。
    这幕客姓程，名维藩，浙江绍兴人氏。明清两朝，官府的幕僚十之八九是绍兴人，所以“师爷”二字之上，往往冠以“绍兴”，称为“绍兴”师爷“。这些师爷先跟同乡先辈学到一套秘诀，此后办理刑名钱谷，处事便十分老到。官府中所有公文，钧由师爷手拟”大家既是同乡，下级官员的公文呈到上级衙门去，也就不易遇到挑剔批驳。所以大小新官上任，最要紧的便是重金聘请一位绍兴师爷。明清两朝，绍兴人做大官的人并不多，却操纵了庶政大数百年之久，也是中国政治史上的一项奇迹。那程维藩宅心忠厚，信奉“公门之中好修行”这句名言。那是说官府手操百姓生杀大权，师爷拟稿之中略重，便能令百姓家破人亡，稍加开脱，便可使之死里逃生，因之在公门中救人，比之在寺庙中修行效力更大。他见明史一案倘若酿成大狱，苏南浙西不知将有多少人丧生破家，当即向将军告几天假，星夜坐船，来到湖洲南浔镇上，将此事告诉庄允城。
    庄允城陡然大祸临头，自是魂飞天外，登时吓得全身瘫软，口诞直流，不知如何是好，过了良久，这才站起身来，双膝跪地，向程维藩叩谢大恩，然后现他问计。
    程维藩从杭州坐船到南浔之时，反覆推考，已思得良策，心想这部《明书辑略》流传已久，隐瞒是瞒不了的，唯有施一个釜底抽薪之计，一面派人前赴各地书铺，将这部书尽数收购回来销毁，一面赶开夜工，另镌新版，删除所有讳忌之处，重印新书，行销于外。官府追究之时，将新版明史拿来一查，发觉吴之荣所告不实，便可消一场横祸了。成维藩又教了他不少关节，某某官府处应送礼若干，某某衙门处应如何疏通，庄允城一一受教。
    程维藩回到杭州，隔了半个多月，才将原书及吴之荣的禀帖移送浙江巡抚朱昌柞，轻描淡写的批了几个字，说道投禀者是因赃已革知县，似有挟怨吹求之嫌，请府台大人详查。
    吴之荣在杭州客店中苦候消息之时，庄允城的银子却如流水价将出去。其时庄允城的重贿，已经送到将军衙门，巡抚衙门和学政衙门。朱昌柞接到公事，这等刊书之事，属学政该管，压了十多天后，才移牒学政胡尚衡。学政衙门的师爷先搁上大半个月，又告了一个月的病假，这才慢吞吞的拟稿发文，将公事送到湖洲府去。湖洲府学官又耽搁了二十几天，才移文归安县和乌程县的学官，要他二人申覆。那两个学官也早得到庄允城的大笔贿赂，其时新版明史也已印就，二人将二部新版书缴了上去，回说道：“该书平庸粗疏，无裨世道人心，然细查全书，尚无讳禁犯例之处。”层层申覆，就此不了了之。
    吴之荣直到在书铺中发现了新版明史，方知就里，心想唯有弄到一部原版明史，才能重揭此案。杭州各家书铺之中，原版书早给庄家买清，当下前赴浙东偏僻洲县收购，岂知仍是一部也觅不到。他穷乡潦倒，只好废然还乡。也是事有凑巧，旅途之中，却在一家客店中见到店主人正在摇头晃脑的读书，一看之下，所读的便是这部《明书辑略》，借来一翻，竟是原版。这一下大喜过望，心想若向店主人求购，一来他未必肯售，二来自己也无银子，买不起，只好偷。深夜之中悄悄起床，偷了书便即溜出店门，心想浙江全省有关官员都已受了庄允城之贿，一不作，二不休，索性告倒北京城去。
    吴之荣来到北京，便写了禀帖，告倒礼部，都察院，通政司三处衙门，说明庄家如何贿赂官员，改镌新版。
    不料在京中等不到一个月，三处衙门先后驳覆下来，都称细查庄廷珑所著《明书辑略》一书，无违禁犯例，该革职知县吴之荣所告，并非实情，显系挟嫌诬告，至于贿赂官员云云，更系扑风捉影之通政司的批驳更是严厉，说道：“该吴之荣以贪墨被革，遂以天下清官，皆如彼之贪。”原来庄允城受了教，早将新版明史送到了礼部，都察院，通政司三处衙门，有关官吏师爷，也早送了厚礼打点。吴之荣又碰了一鼻子灰，眼见回家已无盘缠，势将流落异乡。其时清廷对待汉人文士极为严峻，稍有犯禁，便即处死，吴之荣所告的若是寻常文人，早已得手，偏生遇着的对手是富豪之家，这才阻难即无退路，心想拼着坐牢，也要将这件案子干到底，当下又写了四张禀帖，分呈四位顾命大臣，同时又中写了数百张招纸，揭露其事，在北京城中到处张贴。他这一着却大是行险，倘若官府追究起来，说他危言耸听，扰乱人心，不免有杀头的重罪。
    那四个顾命大臣，名叫索尼，苏克萨哈，遏必隆，鳌拜，均是满洲的开国功臣。顺治皇帝逝世之时，遗诏命这四大臣铺政。其中鳌拜最为凶横，朝中党羽极众，清廷大权，几乎尽操于他一人之手。他生怕敌党他不利，是以派出无数探子，在京城内外打探动静。这日得到密报，说道北京城中出现许多招贴，揭发浙江姓庄百姓著书谋叛，大逆不道，浙江官员受贿，置之不理等情。
    鳌拜得悉之下，立即查究，登时雷厉风行的办了起来。便在此时，吴之荣的禀帖也已递入鳌拜府中。他当即召见吴之荣，详问其事，再命手下汉人细阅吴之荣所呈缴的那部原版明史，所言果是实情。
    鳌拜以军功而封公爵，做大官，向来歧视汉人和读书人，掌握大权后便想办几件大案，镇慑人心，不但使汉人不敢兴反叛之念，也令朝中敌党不敢有甚矣诏，当即派出钦差，赴浙江查究。这一来，庄家全家固然逮入京中，连杭州将军松魁，浙江巡抚朱昌柞以下所有大小官员，也都革职查办。在明史上列名的之士，无一不锒铛入狱。
    顾炎武，黄宗羲二人在吕流落家中，将此案的来龙去脉，详细道来，吕来龙听得只是叹惜。当晚三人联榻长谈。议论世事，说道明末魏忠贤等太监陷害忠良，把持朝政，种种倒行逆施众至明室覆亡，入清后汉人惨遭屠戮，祸难方深，无不扼腕切齿。
    次日一早，吕来龙全家和顾黄二人登舟东行。江南中常以上人家，家中都自备有船，江南水乡，河道四通八达，密如蛛网，一般人出行都是坐船，所谓“北人乘马，南人乘舟”，自古已然。
    到得杭州以后，自运河折而向北，这晚在杭州听到消息，清廷已因此案处决了不少百姓官员，庄廷珑已死，开棺戳尸，庄允城在狱中不堪虐待而死，庄家全家数十口，十五岁以上的尽数处斩，妻女发配沈阳，给满洲骑兵为奴。前礼部侍郎李令皙为该书作序，凌迟处死，四子处斩。李令皙的幼子刚十六岁，法司见杀得人多，心肠软了，命他减供一岁，按照清律，十五岁以下者得免死充军。那少年道：“我爹爹哥哥都死了，我也不愿独生。”终于不肯易供，一并处斩。松魁，朱昌柞入狱候审，幕客程维藩凌迟弃市。归安，乌程的两名学官处斩。因此案牵连，冤枉而死的人亦死不计其数。湖洲知府谭希闵到任还只半月，朝廷说他知情不报，受贿隐匿，和推官李焕，训导王兆祯同处绞刑。
    吴之荣对南浔富人朱佑明心下怀恨最深，那日去打秋风，给他抢白了一场，逐出门来，当下向办理此案的法司声称，该书注明依据“朱氏原稿增删润饰而成”，这朱氏便是朱佑明了，又说他的名字”朱佑明“，显是心存前明，诅咒本朝。这样一来，朱佑明和他的五个儿子同处斩首，朱家的十余万财产，清廷下令都赏给吴之荣。
    最惭的是，所有雕版的刻工，印书的印工，装订的钉工，以及书贾，书铺的主人，卖书的店员，买书的读者，查明后尽皆处斩。据史载，其时苏州浒墅关有一个榷货主事李尚白，喜读史书，听说苏州阊门书坊中有一部新刊的明史，内容很好，派一个工役去买。工役到时，书店主人外出，那工役便在书铺隔壁一家姓朱的老者家中坐着等候，等到店主回来，将书买回。李尚白读了几卷，也不以为意。过了几个月，案子发作，一直查究到各处贩书买书之人。其时李尚白在北京公干，以购逆书之罪，在北京立即斩决。书店主人和奉命买书的工役斩首。连那隔壁姓朱老者也受牵连，说他即知那人来购逆书，何以不即举报，还让他在家中闲坐？本因斩首，姑念年逾七十，免死，和妻子充军边远之处。
    至于江南名士，因庄廷珑慕其大名，在书中列名参校者，同日凌迟处死，计有茅元锡等十四人。所谓凌迟处死，乃是一刀一刀，将其全身肢体肌肉慢慢切割下来，直到犯人受尽痛苦，方才处死。因这一部书而家破人亡的，当真难以计数。
    吕留良等三人得到消息，愤恨难当，切齿痛骂。黄宗羲道：“伊璜先生列名参校，这一会也怕难逃此劫。”    他三人和查伊璜向来交好，都十分挂念。
    这一日舟至嘉兴，顾炎武在城中买了一份邸报，上面详列明史一案中获罪诸人的姓名。却见上谕中有一句说：“查继佐，范骧，陆坼三人，虽列名参校，然事先未见其书，免罪不究。”顾炎武将邸报拿到舟中，和黄宗羲，吕留良三人同阅，啧啧称奇。
    黄宗羲道：“此事必是大力将军所为。“吕留良道：“大力将军是谁？到要请教。“黄宗羲道：“两年之前，兄弟到伊璜先生家中作客，但见他府第焕然一新，庭院宽大，陈设富丽，与先前大不相同。府中更养了一班昆曲戏班子，声色曲艺，江南少见。兄弟和伊璜先生向来交好，说得上互托肝胆，便问起情由。伊璜先生说出一段话来，确是风尘中的奇遇，“当下便将这段故事转述了出来。
    查继佐，字伊璜。这一天家居岁暮，命酒独酌，不久下起雪来，约下越大。查伊璜独饮无聊，走到门外观赏雪景，见有个乞丐站在屋檐下避雪，这丐者身形魁梧，骨格雄奇，只穿一件破单衫，在寒风中却丝毫不以为意，只是脸上颇有郁怒悲愤之色。查伊璜心下奇怪，便道：“这雪非是一时能止。进来喝一杯如何？“那乞丐道：“甚好查伊璜便邀请他进屋，命书僮取出杯筷，斟了杯酒，说道：“请！”那乞丐举杯便干，赞得：“好酒！”    查伊璜给他连斟了三杯，那丐者饮得极是爽快。查伊璜最喜的是爽快人，心下喜欢，说道：“兄台酒量极好，不知能饮多少？”那丐者道：“酒逢千杯少，话不投机半句多？”这两句虽是熟套语，但在一个乞丐口中说出来，却令查伊璜暗暗称奇，当即命书僮捧出一大坛绍兴红来，笑道：“在下酒量有限，适才又已饮过，不能陪兄畅饮。老兄喝一大碗，我陪一小杯如何？”那丐者道：“这也使得。”    当下书僮将酒烫热，分斟在碗中杯内。查伊璜喝一杯，那乞丐便喝一大碗。待那乞丐喝到二十余碗时，脸上日无酒意，查伊璜却已颓然醉倒。要知那绍兴女儿红酒入口温和，酒性却颇厉害。绍兴人家生下儿子女儿，便酿数坛至数十坛不等，埋入地下，待女儿长大嫁人，将酒取出宴客，那酒其时作琥珀色，称为女儿红。想那酒埋藏十七八年以至二十余年，自然醇厚之极。至于生儿子人家所藏之酒，称为“状元红”，盼望儿子日后中状元时取出宴客。状元非人人可中，多半是在儿子娶媳妇时用以飨客了。酒坊中酿酒用以贩卖的，也袭用了状元红，女儿红之名。
    书僮将查伊璜扶入内堂安睡，那乞丐自行又到屋檐之下。次晨查伊璜醒转，忙去瞧那乞丐时，只见他负手而立，正在欣赏雪景。一阵北风吹来，查伊璜只觉寒入骨髓，那乞丐却是泰然自若。查伊璜道：“天寒地冻，兄台衣衫未免过于单薄，”当即解下身上的羊疲袍子，披在他肩头，又取了十两银子，双手捧上，说道：“这些买酒之资，兄台勿却。何时有兴，请再来喝酒。昨晚兄弟醉倒，未能扫塌留宾，简慢勿怪。”那乞丐接过了银子，说道：“好说。”也不道谢，扬长而去。
    第二年春天，查伊璜到杭州游玩，一日在一座破庙之中，见到有口极大的古钟，少说也有四百来斤，他正在鉴赏钟上所刻的文字花纹，忽有一名乞丐大踏步走进佛殿，左手抓住钟钮，向上一提，一口大钟竟然离地数尺。那乞丐在钟下取出一大完肉，一大钵酒来，放在一旁，再将古钟置于原处。查伊璜见他如此神力，不禁赫然，仔细看时，竟然便是去冬一起喝酒的那乞丐，笑问：“兄台还认得我吗？”那乞丐向他望了一眼，笑道：“啊，原来是你。今日我来作东，大家再喝个痛快，来来来，喝酒。”说着将土钵递了过去。
    查伊璜接过土钵，喝了一大口，笑道：“这酒挺不错啊。”那乞丐从破碗中抓起一大块肉，道：“这是狗肉，吃不吃？”查伊璜虽觉肮脏，但想：“我即当他是酒友，倘若推辞，未免瞧他不起了。”道谢伸手接过，咬了一口，咀嚼之下，倒也甘美可口。两人便在破庙中席地而坐，将土钵递来递去，你喝一口，我喝一口，吃肉时便伸手到碗中去抓，不多时酒肉俱尽。那乞丐哈哈大笑，说道：“只可惜酒少了，醉不到孝廉公。”    查伊璜道：“去年冬天在敝处邂逅，今日又再无意中相遇，实是有缘。兄台神力惊人，原来是一位海内男子，得能结交你这位朋友，小弟好生喜欢，兄台有兴，咱们到酒楼去再饮如何？”那乞丐道：“甚妙！甚妙！”两人到西湖边的楼外楼，呼酒又饮，不久查伊璜又即醉倒。待得酒醒，那乞丐已不知去向。
    那是明朝崇祯末年之事，过得数年，清兵入关，明朝覆亡。查伊璜绝意进取，只在家中闲居，一日忽有一名军官，领兵四名，来到查府。
    查伊璜吃了一惊，只道是祸事上门，岂知那军官执礼甚恭，说道：“奉广东吴军门之命，有薄礼奉赠。”查伊璜道：“我和贵上素不相识，只怕是弄错了。”那军官取出拜盒，拿出一张大红泥金名帖，上写“拜上查先生伊璜，讳继佐”，下面写的是“眷晚生吴六奇顿首百拜”。查伊璜心想：“我连吴六奇的名字也没听见过，为何送礼于我？”当下沉呤不语。那军官道：“敝上说道，这些薄礼，请查先生不要见笑。”说着将两只朱漆烫金的圆盒放在桌上，俯身请安，便即别去。
    查圆伊璜打开礼盒，赫然是五十两黄金，另一盒却是六瓶洋酒，酒瓶上缀以明珠翡翠，华贵非凡。查伊璜一惊更甚，追出去要那军官收回礼品，武人步快，早已去得远了。
    查伊璜心下纳闷，寻思：“飞来横财，非祸是福，莫非有人陷害于我？”当下将两只礼盒用封条封起，藏于密室。查氏家境小康，黄金倒也不必动用，只是久闻洋酒之名，不敢开瓶品尝，未免心痒。
    过了数月，亦无他异。这一日，却有一名身穿华贵的贵介公子到来。那公子不过十七八岁，精神饱满，气宇轩昂，带着八名从人，一见查一盒，便即跪下磕头，口称：“查世伯，侄子吴宝宇拜见。”查伊璜忙即扶起，道：“世伯之称，可不敢当，不知尊大人是谁？”那吴宝宇道：“家严名讳，上六下奇，现居广东通省水陆提督之职，特命小侄造府，恭请世伯到广东盘亘数月。”    查伊璜道：“前承令尊大人厚赐，心下好生不安，说来惭愧，兄弟生性蔬阔，记不起何时和令尊大人相识，兄弟一介书生，素来不结交贵官。公子请少坐。”说着走进内室，将那两只礼盒捧了出来，道：“还请公子携回，实在不敢受此厚礼。”他心想恶吴六奇在广东做提督，必是慕己之名，欲以重金聘去做幕客。这人官居高位，为满洲人做鹰犬，欺压汉人，倘若受了他金银，污了自己的清白，当下脸色之间颇为不豫。
    吴宝宇道：“家严吩咐，务必请到世伯。世伯若是忘了家严，有一件信物在此，世伯请看。”在从人手中接过一个包裹，打了开来，却是一件十分敝旧的羊皮袍子。
    查伊璜见到袍子，记得是昔年赠给雪中奇丐的，这才恍然，原来这吴六奇将军，便是当年共醉的酒友，心中一动：“清兵占我天下，若有手握兵符之人先建义旗，四方嫌诏，说不定便能将清兵逐出关外。这奇丐居然还记得我昔日一饭一袍之惠，不是没有良心之人，我若动以大义，未始没有指望。男儿建功报国，正在此时，至不济他将我杀了，却又如何？”    当下欣然就道，来到广州。吴六奇将军接入府中，神态极是恭谨，说道：“六奇流落江南，得蒙查先生不弃，当我是个朋友。请我喝酒，送我皮袍，倒是小事，在那破庙中肯和我同钵喝酒，手抓狗肉，那才是真正瞧得起我了。六奇其时穷途潦倒，到处遭人冷眼，查先生如此热肠相待，登时令六奇大为振奋。得有今日，都是出于查先生之赐。”查一盒淡淡的道：“在晚生看来，今日的吴将军，也不见得就比当年的雪中奇丐高明了。”    吴六奇一怔，也不再问，只道：“是，是！”当晚大开筵席，遍邀广州城中的文武官员与宴，推查伊璜坐了首席，自己在下首相陪。
    广东省自巡抚以下的文武百官，见提督大人对查伊璜如此恭敬，无不暗暗称异。那巡抚还道查伊璜是皇帝派出来微服查访的钦差大臣，否则吴六奇平素对人十分倨傲，何以对这个江南书生却这等必恭必敬？酒散之后，那巡抚悄悄向吴六奇探问，这位贵客是否朝中红员。吴六奇微微一笑，说道：“老兄当真聪明，鉴貌辨色，十有九中。“这句话本来意存讥讽，说他这第十次却猜错了。岂知那巡抚竟会错了意，只道查伊璜真是钦差，心想这位查大人在吴提督府中居住，已给他巴结上了，吴提督向来和自己不甚投机，倘若钦差大人回京之后。奏本中对我不利，那可糟糕，回去后备了一份重礼，次日清晨，便送到提督府来。
    吴六奇出来见客，说道查先生昨晚大醉未醒，府台的礼物一定代为交到，一切放心，不必多所挂怀。巡抚一听大喜，连连称谢而去。消息传出，众官员都知巡抚大人送了份厚礼给查先生。这位查先生是何来头，不得而知，但连巡抚都送厚礼，自己岂可不送？数日之间，提督府中礼物有如山积。吴六奇命帐房一一照收，却不令查先生得知。他每日除了赴军府办理公事外，总是陪着查伊璜喝酒。
    这一日傍晚时分，两人又在华亭凉台中对坐饮酒。酒过数巡，查伊璜道：“在府上叨扰多日，已感盛情，晚生明日便要北归了。“吴六奇道：“先生说那里话来？先生南来不易，若不住上一年半载，决计不放先生回去。明日陪先生到五层楼去玩玩。广东风景名胜甚众，几个月内，游览不尽。”    查伊璜乘着酒意，大胆说道：“山河虽好，已沦夷狄之手，观之徒增伤心。”吴六奇脸色微变，道：“先生醉理，早些休息罢。”查伊璜道：“初遇之时，我敬你是个风尘豪杰，足堪为友，岂知竟是失眼了。”吴六奇问道：“如何失眼？”查伊璜朗声道：“你具大好身手~，不为国民出力，却助纣为虐，作朝廷的鹰犬，欺压我大汉的百姓，此刻兀自洋洋得意，不以为耻。查某未免羞以为友。“说着霍地站起身来。
    吴六奇道：“先生噤声，这等话给人听见了，可是一场大祸。“查伊璜道：“我今日还当你是朋友，有一番良言相劝。你如不听，不妨便将我杀了。查某手缚鸡之力，反正难以相抗。“吴六奇道：“在下洗耳恭听。“查伊璜道：“将军手绾广东全省兵符，正事起义反正的良机。登高一呼，天下响应，纵然大事不成，也教清廷破胆，轰轰烈烈的干它一场，才不负你天生神勇，大好头颅。”    吴六奇斟酒于碗，一口干了，说道：“先生说得好痛快！”双手一伸，嗤的一声响，撕破了自己袍子衣襟，露出黑髦髦的胸膛，拨开胸毛，却见肌肤上刺着八个小字：“天地父母，反清复明。”    查伊璜又惊又喜，问道：“这……这是什么？”吴六奇掩好衣襟，说得：“适才听得先生一番宏论，可敬可佩。先生不顾殒身灭族的大祸，披肝沥胆，向在下指点，在下何干再行隐瞒。在下本在丐帮，此刻是天地会的洪顺堂红旗香主，誓以满腔热血，反清复明。”查伊璜见了吴六奇的胸口刺字，更无怀疑，说得：“来将军身在曹营心在汉，适才言语冒犯，多有得罪。”六奇大喜，心想这“身在曹营心在汉”，那是将自己比作关云长了，道：“这等比喻，可不敢当。”查伊璜道：“不知何谓丐帮，何谓天地会，倒要请教。”    吴六奇道：“生请再喝一杯，待在下慢慢说来。”当下二人各饮了一杯。
    吴六奇道：“由来已久，自宋朝以来，便是江湖上的一个大帮。帮中兄弟均是以行乞为生，就算是家财豪富之人，入了丐帮，也须散尽家资，过叫化子的生活。帮中帮主以下是四大长老，其下是前后左右中五方护法。在左护法，在帮中算是八袋弟子，位份已颇不低。后来因和一位姓孙的长老不和，打起架来，在下其时酒醉，失手将重伤。不敬尊长已是大犯帮规，殴伤长老更是大罪，帮主和四长老集议之后，将在下斥革出帮。那日在府上相遇，先生请我饮酒，其时在下初遭斥逐，心中好生郁闷，承蒙先生不弃，胸怀登时舒畅了不少。”查伊璜道：“原来如此。”    吴六奇道：“第二年春，在西湖边上再度相逢，先生折节下交，誉我是海内奇男子。在下苦思数日，心想我不容于丐帮，江湖上朋友都瞧我不起，每日里烂醉如泥，自暴自弃，眼见数年之间，就会醉死。这位查先生却说我是位奇男子，难道就此一蹶不振，再无出头之日？过不多时，清兵南下，我心下愤怒，不明是非，竟去投效清军，立了不少军功，残杀同胞，思之好生惭愧。”。查伊璜正色道：“这就不对了。兄台不容于丐帮，独来独往也好，自树门户也好，何苦出此下策，前去投效清军？“吴六奇道：“在下愚鲁，当时未得先生教诲，干了不少错事，当真该死之极。“查伊璜点头道：“将军既然知错，将功赎罪，也还不迟。”    吴六奇道：“后来清兵席卷南北，我也官封提督。两年之前，半夜里忽然有人闯入我卧室行刺。这武功不是我的对手，给我拿住了，点灯一看，竟然便是昔年给我打伤的那位丐帮孙长老。他破口大骂，说我卑鄙无耻，甘为异族鹰犬。他越骂越凶，每一句话都打中了我心坎。这些话有时我也想到了，明知自己的所作所为很是不对，深夜扪心自问，好生惭愧，只是自己所想，远不如他所骂得那么痛快明白。我叹了口气，解开他被我封住的穴道，说道：‘孙长老，你骂得很对，你这就去罢！他颇为诧异，便即越窗而去。”    查伊璜道：“这件事做对了！”    吴六奇道：“其时提督衙门的牢狱之中，关得有不少反清的好汉子。第二天的清早，我寻些藉口，一个个将他们放了，有的说是捉错了人，有的说不是主犯，从轻发落。过了一个多月，那位孙长老半夜又来见我，开门见山的问我，是否已有了悔悟之心，原意反清立功。我拔出刀来，一刀斩去左手两根手指，说：“吴六奇决心痛改前非，今后听从孙长老号令。伸出左手，果然无名指和小指已然不见，只剩三根手指。
    查伊璜大拇指一竖，赞道：“好汉子！”    吴六奇继续说道：“孙长老见我意诚，又知我虽然生性鲁莽，说过的话倒是从未失言，便道：“很好，待我回覆帮主，请帮主的示下。“十天之后，孙长老又来见我，说帮主和四长老会商，决定收我回帮，重新由一袋弟子做起。又说丐帮已和天地会结盟，同心协力，反清复明。那天地会是国姓爷郑大帅手下谋主陈永华陈先生所创，近年来在福建，浙江。广东一带，好生兴旺。孙长老替我引见会中广东洪顺堂香主，投入天地会。天地会查了我一年，交我办了几件要事，见我确是忠心不贰，最近陈先生从台湾传讯来，封我为洪顺堂香主之职。”    查伊璜索然不明白天地会的来历，但台湾国姓爷延平郡王郑孤军抗清，精忠英勇，天下无不知闻。这天地会既是他手下谋主陈永华所创，自然是同道中人，当下不住点头。吴六奇又道：“国姓爷昔年率领大军，围攻金陵，可惜寡不敌众，退回台湾，但留在江浙闽三省不及退回的旧部官兵却着实不少。陈先生暗中联络老兄弟，组成了这个天地会，会里的口号是‘天地父母，反清复明’，那便是在下胸口所刺的八个字。寻常会中兄弟，身上也不刺字，在下所以自行刺字，是学一学当年岳武穆尽忠报国的意思。”    查伊璜心下甚喜，连喝理两杯酒，说道：“兄台如此行为，才真正不愧为海内奇男子之称了吴六奇道：“‘海内奇男子’，在下愧不敢当，只要查先生认我是个朋友，姓吴的已快活不已了。我们天地会总舵主陈永华陈先生，又有一个名字叫作陈近南，那才着实响当当的英雄好汉，江湖上说起来无人不敬，有两句话说的好：‘平生不识陈近南，就称英雄也枉然。在下尚未见过陈总舵主之面，算不了什么人物。”查伊璜想象陈近南的英雄气概，不禁神往。斟了两杯酒，说道：“来，咱们为陈总舵主干一杯！”    两人一口饮干。查伊璜道：“查某一介书生，于国于民，全无裨益。只须将军那一日乘机而动，奋起抗清，查某必当投效军前，稍尽微劳。”    自这日起，查伊璜在吴六奇府中，与他日夜密谈，商讨抗清的策略。吴六奇说道：“天地会的势力已逐步扩展到北方诸省，各个大省之中都已开了香堂。查伊璜在吴六奇幕中直耽了六七月之久，这才回乡。回到家里，却大吃一惊，旧宅旁竟起了好大一片新屋，原来吴六奇派人携了广东大小官员所送的礼金，来到浙江查伊璜府上大兴土木，营建楼台。
    查伊璜素知黄宗羲和顾炎武志切兴复，奔走四方，聚合天下英雄豪杰，共图反清，因此将这件事毫不隐瞒的跟他说了。
    黄宗羲在舟中将这件事源源本本的告知了吕留良，说道：“此事若有泄漏，给清廷先下手为强，伊璜先生和吴将军固是灭族之祸，而反清的大业是折了一条栋梁。“吕留良道：“除了你我三人之外，此事自是决不能吐露只字，纵然见到伊璜先生，也绝不能提到广东吴将军的名字。“黄宗羲道：“伊璜先生和吴将军有这样一段渊源，朝中大臣对吴将军倚畀正殷，吴将军出面给伊璜先生说项疏通，朝廷非卖他这个面子不可。”吕留良道：“黄兄所见甚是，只不知陆，范二人，如何也和伊璜先生一般，说是未见其书，免罪不究？难道他二人也有朝中有力者代为疏通吗？”黄宗羲道：“吴将军替伊璜先生疏通，倘若单提一人，只怕惹起疑心，拉上两个人来陪衬一下，也未可知。”吕留良笑道：“这等说来，范陆二人只怕直到此刻，还不知这条命是如何拾来的。”顾炎武点头道：“江南名士能多保全一位，也就多保留一份元气。”    他三人所谈，乃当世最隐秘之事，其时身在运河舟中，后舱中只有吕室母子三人，黄宗羲又压低了嗓子而说，自不虞为旁人窃听，舟既无墙，也不怕隔墙有耳了。不料顾炎武一句话刚说完，忽听得头顶喋喋一声怪笑。三人大吃一惊，齐喝：“什么人？”却更无半点声息。三人面面相觑，均想：“难道真有鬼怪不成？”    三人中顾炎武最为大胆，也学过一点粗浅的防身武艺，一凝神间，伸手入怀，摸出一把匕首，推开窗门，走向船头，凝目向船篷顶瞧去，突然船篷窜起一条非黑影，扑将下来。顾炎武喝道：“是谁？”举匕首向那黑影刺去。但觉手腕一痛，已给人抓住，跟着后心酸麻，已给人点中了穴道，匕首脱手，人也给推进船舱之中。黄走向和吕留良见顾炎武给人推进舱来，后面站着一个黑衣汉子，心中大惊，见那汉子身材魁梧，满面狞笑。吕留良道：“阁下黑夜之中擅自闯入，是何用意？”    那人冷笑道：“多谢你们三个挑老子发财哪。吴六奇要造反，查运河要造反，鳌少保得知密报，还不重重有赏？嘿嘿，三位这就跟我上北京去作个见证。”    吕顾黄三人暗暗心惊，均深自悔恨：“我们深宵在舟中私语，还是给他听见了，我们行事鲁莽，死不足惜，这一下累了吴将军，可坏了大事。”    吕留良道：“阁下说什么话，我们可半点不懂。你要诬陷好人，尽管自己去干，要想拉扯上旁人，那可不行。”他决意以死相拼，如给他杀了，那便死无对证。
    那大汉冷笑一声，突然欺身向前，在吕留良和黄宗羲胸口各点一点，吕黄二人登时也动弹不得。那大汉哈哈一声，说道：“众位兄弟，都进舱来罢，这一次咱们前锋营立的功劳可大着啦。”后梢几个人齐声答应，进来了四人，都是船家打扮，一齐哈哈大笑。
    顾黄吕三人面面相觑，知道前锋营是皇帝的亲兵，不知如何，这几人竟会早跟上自己，扮着船夫，一直在船篷外窃听。黄宗羲发吕留良也还罢了，顾炎武这十几年来足迹遍神州，到处结识英雄豪杰，眼光可谓不弱，对这几名船夫竟没留神。
    只听一名亲兵叫道：“船家调过船头，回杭州去，有什么古怪，小心你的狗命。”后梢上那掌舵的梢公应道：“是！”    掌舵梢公是个六七十岁的老头儿，顾炎武雇船时曾跟他说过话，这梢公满脸皱纹，弯腰如弓，确是年长摇橹拉纤的模样，当时见了便毫不起疑。没想到这老梢公虽是货真价实，他手下的船夫都掉了包，自是众亲兵威逼之下，无可奈何，只怪自己但顾得和黄吕二人高谈阔论，陷身危局而不自知。
    那黑衣大汉笑道：“顾先生，黄先生，吕先生，你们三位名头太大，连京里大老爷们也知道了，否则我们也不会跟上了你们，哈哈！”转头向四位属下道：“咱们得了广东吴提督谋反的真凭实据，这就赶紧去海宁把那姓查的抓了去来。这三个反贼倔强的紧，逃是逃不了的，得提防他们服毒跳河。你们一个钉住一个，有什么岔子，干系可不小。”那四人应道：“是，谨遵瓜管带吩咐。”瓜管带道：“回京后见了鳌少保，人人不愁生官发财。”一名亲兵笑道：“那都是瓜管带提拔栽培，单凭我们四个，那有这等福分？”    船头忽然有人嘿嘿一笑，说道：“凭你们四人，原也没这等福分。”    船舱门呼的一声，向两旁飞开，一个三十来岁的书生现身舱口，负手背后，脸露微笑。瓜管带道：“官老爷们在这里办案，你是谁？”那书生微笑不答，迈步踏进船舱。刀光闪动，两柄单刀分从左右劈落。那书生闪身避过，随即欺向瓜管带，挥掌拍向他头顶。瓜管带忙伸左臂挡格，右手成拳，猛力击出。那书生左脚反踢，踹中了一名亲兵胸口，那亲兵大叫一声，登时鲜血狂喷。另外三名亲兵举刀或削或剁。船舱中地形狭窄，那书生施展擒拿功夫，劈击勾打，咯的一声响，一名亲兵给他掌缘劈断了颈骨。瓜管带右掌拍出，击向那书生的后脑。那书生反过左掌，砰的一声，双掌相交，瓜管带背心重重撞上船舱，船舱登时塌了一片。那书生连出两掌，拍在余下两名亲兵的胸口，咯咯声响，二人肋骨齐断。
    瓜管带纵身从船舱缺口中跳将出去。那书生喝到：“那里走？”左掌急拍而出，眼见便将击到他背心，不料瓜管带正在此时左脚反踢，这一掌恰好击在他的足底，一股掌力反而推着他向前飞去。瓜管带急跃窜出，见岸边有一株垂柳挂向河中，当即抓住柳枝，一个倒翻筋斗，飞过了柳树。
    那书生奔到船头，提起竹篙，挥手掷出。
    月光之下，竹篙犹似飞蛇，急射而前。但听得瓜管带“啊“的一声长叫，斥革已插入他后心，将他钉在地上，篙身兀自不住晃动。
    那书生走进船舱，解开顾黄吕三人的穴道，将四名亲兵的尸体抛入运河，重点灯烛。顾黄吕三人不住道谢，问起姓名。
    那书生笑道：“贱名适才承蒙黄先生齿及，在下姓陈，草字近南。
 第二回 绝世奇事传闻里 最好交情见面初    扬州城自古为繁华胜地，唐时杜牧有诗云：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”古人云人生乐事，莫过于腰缠十万贯，骑鹤下扬州。自隋炀帝开凿运河，扬州地居运河之中，为苏浙漕运必经之地。明清之季，又为盐商大贾所聚集，殷富甲于天下。
    清朝康熙初年，扬州瘦西湖畔的鸣玉坊乃青楼名妓汇集之所。这日正是暮春天气，华灯初上，鸣玉坊各家院子中传出一片丝竹和欢笑之声，中间又夹着猜枚行令，唱曲闹酒，当真是笙歌处处，一片升平景象。
    忽然之间，坊南坊北同时有五六人齐声吆喝：“各家院子生意上的，们，来花银玩儿的朋友们，大伙儿听着：我们来找一个人，跟旁人并不相干，谁都不许乱叫乱动。不听吩咐的，可别怪我们不客气！”一阵吆喝之后，鸣玉坊中立即静了片刻，跟着各处院子中喧声四起，女子惊呼声，男子叫囔声，乱成一团。
    丽春院中正在大排筵席，十余名大盐商坐了三桌，每人身边都坐着一名妓女，一听到这呼声，人人脸色大变。齐问：“什么事？”“是谁？”“是官府来查案吗？”突然间大门上擂鼓也似的打门声响了起来，龟奴吓得没了主意，不知是否该去开门。
    砰的一声，大门撞开，涌进十七八名大汉。
    这些大汉短装结束，白布包头，青带缠腰手中拿着明晃晃的钢刀，或是铁尺铁棍。众盐商一见，便认出是贩私盐的盐枭。当时盐税甚重，倘若逃漏盐税，贩卖私盐，获利颇丰。扬州一带是江北淮盐的集散之地，一般亡命之徒成群结队，逃税贩盐，这些盐枭极是凶悍，遇到大队官兵是一哄而散，逢上小队官兵，一言不合，抽出兵刃，便与对垒。是以官府往往眼开眼闭，不加干预。众盐商知道盐枭向来只是贩卖私盐，并不抢劫行商或做其他歹事，平时与百姓买卖私盐，也公平诚实，并不仗势欺人，今日忽然这般强凶霸道的闯进鸣玉坊来无不又是惊慌，又是诧异。
    盐枭中有一个五十余岁的老者说道：“各位朋友，打扰模怪，在下赔礼。”说着抱拳自左至右，又自右至左的拱了拱手，跟着朗声道：“天地会姓贾的朋友。贾老六贾老兄，在不在这里？”说着眼光向众盐商脸上逐一扫去。
    众盐商遇上他的眼光，都是神色惶恐，连连摇头，心下却也坦然：“他们江湖上帮会自各里闹市寻仇，跟旁人可不相干。”    那盐枭老者提高声音叫道：“贾老六，今儿下午，你在瘦西湖旁酒馆中胡说八道，说什么扬州贩私盐的人没种，不敢杀官造反，就只会走私贩盐，做些没胆子的小生意。你喝饱了黄汤，大叫大囔，说道扬州贩私盐的倘若不服，尽管到鸣玉坊来找你便是。我们这可不是来了吗？贾老六，你是天地会的好汉子，怎地做了缩头乌龟啦？”    其余十几名盐枭跟着叫囔：“天地会的好汉子，怎么做了缩头乌龟？辣块妈妈，你们到底是天地会，还是缩头会哪？”    那老者道：“这是贾老六一个人胡说八道，可别牵扯上天地会旁的好朋友。咱们贩私盐的，原只挣一口苦饭吃，那及得上天地会的英雄好汉？可是咱们缩头乌龟倒是不做的.“1等了好一会，始终不听得那天地会的贾老六搭腔。那老者喝到：“各处屋子都去瞧瞧，见到那姓贾的缩头乌龟，便把他请出来。这人脸上有个大刀疤。好认得很。”众盐枭轰然答应，便一间间屋子去搜查。
    忽然东边厢房中有个粗豪的声音说道：“是谁在这里大呼小叫，打扰老子寻快活？”    众盐枭纷纷吆喝：“贾老六在这里了！”“贾老六，快滚出来！”“他妈的，这狗贼好大胆子！”    东厢房那人哈哈大笑，说道：“老子不姓贾，只是你们这帮家伙胡骂天地会，老子可听着不大顺耳。老子不是天地会的，却知道天地会的朋友们个个是英雄好汉。你们这些贩私盐的，跟他们提鞋儿，抹屁股也不配。”众盐枭气得哇哇大叫，三名汉子手执钢刀，向动厢房扑了进去。却听得“哎哟”，“哎哟”连声，三人一个接一个的倒飞了出来，摔在地下。一名大汉手中钢刀反撞自己额头，鲜血长流，登时晕去。跟着又有六名盐枭先后抢进房去，但听得连声呼叫，那六人一个个都给摔了出来。这些人兀自喝骂不休，却已无人再抢进房去。
    那老者走上几步，向内张去，朦胧中见一名虬髯大汉坐在床上，头上包了白布，脸上并无刀疤，果然不是贾老六。那老者大声问道：“阁下好身手，请问尊姓大名？”    房内那人骂道：“你爹爹姓什么叫什么，老子自然姓什么叫什么。好小子，连你爷爷的姓名也忘记了。”    站在一旁的众妓女之中，突然有个三十来岁的中年妓女“咯咯”一声，笑了出来。一名私盐贩子抢上一步，拍拍两记耳光，打得那妓女眼泪鼻涕齐流。那盐枭骂道：“他妈的臭婊子，有什么好笑？”那妓女吓得不敢再说。
    蓦地里大堂旁钻出一个十二三岁的小孩，大声骂道：“你敢大我妈！你这死乌龟，烂王八。你出门便给天打雷劈，你手背上掌上马上便生烂疔疮，烂穿你手，烂穿舌头，脓血吞下肚去，烂断你肚肠。”    那盐枭大怒，伸手去抓那孩子，那孩子一闪，躲到了一名盐商身后，那盐枭左手将那盐商一推，将他推得摔了一交，右手一拳，往那孩子背心重重捶了下去。那中年妓女大惊，叫道：“大爷饶命！”那孩子甚是滑溜，一矮身，便从那盐枭胯下钻了过去，伸手抓出，正好抓住他的阴囊，使劲猛捏，只痛得那大汉哇哇怪叫。那孩子却已逃了开去。
    那盐枭气无可泄，砰的一拳，打在那中年妓女脸上。那妓女立时晕了过去。那孩子扑到她身上，叫道：“妈，妈！”那盐枭抓住孩子后领，将他提了起来，正要伸拳打去，那老者喝到：“别胡吵！放下小娃子。”那盐枭放下孩子，在他屁股上踢了一脚，将他踢得几个斤斗翻将出去，砰的一声，撞在墙上。
    那老者向那盐枭横了一眼，对着房门说道：“我们是青帮，只因天地会一位姓贾的朋友公然辱骂青帮，又说在鸣玉坊中等候我们来评理，因此前来找人，阁下既然不是天地会的，又跟敝帮井水不犯河水，如何便出口伤人？请阁下留下姓名，帮主他们查问起来，也好有个交代。”    房里那人笑道：“你们要寻天地会的朋友算帐，跟我什么相干？我自在这里风流快活，大家既然井水不犯河水，那便别来打扰老子兴头。不过我劝老兄一句，天地会的人，老兄是惹不起的，给人家骂了，也还是白铙，不如夹起尾巴，乖乖的去贩私盐，赚银子罢。”那老者怒道：“江湖之上，倒没见过你这等不讲理的人。”房里那人冷冷的道：“我讲不讲理，跟你有甚相干？莫非你现招郎进舍，要叫我姐夫？”    便在此时，门外悄悄闪进三个人来，也都是盐贩子的打扮。一个手拿链子枪的瘦子低声问道：“点子是什么来头？”那老者摇头道：“他不肯说但口口声声的给天地会吹大气，说不定那姓贾的便躲在他房里。”那瘦子一摆链子枪，头一撇，那老者从腰间取出两柄尺来长的短剑。忽然之间，四人一齐冲进房中。
    只听得房中兵刃相交之声大作。那丽春院乃鸣玉坊四大院子之一，没间房都摆设得极为考究，犁木桌椅，红木床榻，乒乓咯喇之声不绝，显是房中用具一件件碎裂。老鸨脸上肥肉直抖，口中念佛，心痛无已，那四名盐枭不断吆喝呼叫，那房中客人却默不作声。厅堂上众人都站得远远地，唯恐遭上鱼池之殃。但听得兵刃碰撞之声越来越快，忽然有人长声残呼，猜想是一名盐枭头目受了伤。
    那踢倒了孩子的大汉阴囊兀自痛得厉害，见那孩子从墙边爬起身来，恼怒之下，挥拳又向他打去。那孩子侧身闪避，那大汉反手一记耳光，打得那孩子转了两个圈子。众乌奴，盐商眼见这盐枭如此凶狠，再打下去势必要将那孩子活活打死，可是谁也不敢出言相劝。那大汉右拳举起，又往孩子头顶击落。那孩子向前一冲，无地可避，便即推开厢房房门，奔了进去。厅上众人都是“啊”的一声。那大汉一怔，却不敢追入房中追打。
    那孩子奔进厢房，一时瞧不清楚，突然间兵刃相交，口当的一声，迸出几星火花，只见床上坐着一人，满头缠着白布绷带，形状可怖。他只吓得“啊”的一声大叫。火星闪过，房中又黑，厅上灯烛之光从房门中照映进来，渐渐看清，那头缠绷带之人手握单刀，挥舞格斗。四名盐枭头目已只剩两名，两名瘦子都躺在地下，只有手握双短剑的老者和一名魁梧汉子仍在相斗。那孩子心想：“这人头上受了重伤，站都站不起来，打不过这些私盐贩子的。老子得赶快逃走。但不知妈妈怎么样了？”    他想起被人殴辱。气往上冲，隔着厢房们大骂：“贼王八，你奶奶的雄，我操你十八代祖宗的臭盐皮……你私盐贩子家里盐多，奶奶，老娘，老婆死了，都用盐腌了起来，拿到街上当母猪肉卖，一文钱三斤，可没人卖这臭咸肉……”厅上那盐枭听他骂得恶毒阴损，心下大怒，想冲进房去抓来几拳打死，却又不敢进房。
    房中那人突然间单刀一侧，刷的一声响，砍入那魁梧大汉的左肩，连肩骨都砍断了。那大汉惊逃诏地般大声呼叫，摇摇欲倒。那老者双剑齐出，刺向那人胸口。那人举刀格开便在此时，拍的一声闷响，那大汉一鞭击中他右肩，单刀当啷落地。那老者一声吆喝，双剑急刺。那人左掌翻出，呵喇喇几声响，那老者肋骨纷断，直飞出房，狂喷鲜血，晕倒在地。那大汉虽然左肩受伤，仍然勇悍之极，举起钢鞭，向那人头顶击落。那人却不闪避，竟似精疲力尽，已然动弹不得。那大汉的力气也所余无几，钢鞭击落之势甚缓。
    那孩子眼见危急，起了敌忾同仇之心，疾冲而前，报住那大汉的双腿，猛力向后拉扯。这大汉少说也有二百来斤，那孩子瘦瘦小小，平时休想动他半毫，但此刻他重伤之下，全仗一口气支持，突然给那孩子一拉，一交摔倒，躺在血泊中动也不动了。
    床上那人喘了口气，一声笑道：“有种的进来打！”那孩子连连摇手，要他不可再向外人挑战。当那老者飞出房外之时，撞得厢房门忽开忽合，此刻房门兀自晃动，厅上烛光射进房来，照在那人虬髯如草，满染血污的脸上，说不出的狰狞可畏。
    厅上众盐枭瞧不清房中情形，骇然相顾，只听得房中那人又喝到：“王八蛋，你们不敢进来，老子就出来一个个杀了。”众盐枭一声喊，抬起地下伤者，纷纷夺门而去。那人哈哈一笑，低声道：“孩子，你……你去将们闩上了。”那孩子心想这门是非闩上不可的，忙应道：“是！”将房门闩上，慢慢走到床前，黑暗中只闻到一阵阵的血腥气。那人道：“你……你……”一句话未说完，忽然身子一侧，似是晕了过去，身子摇晃，便欲掉下床来。那孩子忙抢上扶住，这人身子极重，奋力将他扶正，将他脑袋放在枕上。那人呼呼喘气，隔了一会，低声道：“那些贩盐的转眼又来，我力气未复，可得避……避他妈的一避。”伸手撑起身子，似是又碰到了痛处，大哼了一声。
    那孩子过去扶他，那人道：“拾起刀，递给我！”那孩子拾起地下单刀，递入他右手，那人缓缓从床上下来，身子不住摇晃。那孩子走将过去，将右肩承在他左腋之下。那人道：“我要出去了，你别扶我。否则给那些贩盐的见到，连你也杀了。：那孩子道：“他妈的，杀就杀，我可不怕，咱们好朋友讲义气，非扶你不可。”那人哈哈大笑，笑声中夹着连连咳嗽，笑道：“你跟我讲义气？”那小孩道：“干么不讲？好朋友有福同享，有难同当。”    扬州市上茶馆中颇多说书之人，讲述志，水浒传，大明英烈传等等英雄故事。这小孩日夜在妓院，赌场，茶馆，酒楼中钻进钻出，替人跑腿买物，揩点油水，讨几个赏钱，一有空闲，便蹲在茶桌旁听白书。他对茶馆中茶博士大叔前大叔后的叫得口甜，茶博士也就不赶他走。他听书听得多了，对故事中英雄好汉极是心醉，眼见此人重伤之余，仍能连伤不少盐枭头目，心下仰慕，书中英雄常说的语句便即脱口而出。
    那人哈哈大笑，说道：“这两句话说得好。老子在江湖上听人说过了几千遍，有福共享的家伙见得多了，有难同当的人却碰不到几个。咱们走罢！”    那小孩以右肩承着那人左臂，打开房门，走到厅上。众人一见，都是骇然失色，四散避开。那小孩的母亲叫道：“小宝，小宝，你到那里去？”那小孩道：“我送送这位朋友出门去，就回来的。”那人笑道：“这位朋友！哈哈，我成了你的朋友啦！”小孩的母亲叫道：“不要去，你坑阢起来。”那孩子笑了笑，迈着大步走出大厅。
    两人走出丽春院，巷中静悄悄的竟然无人，想必众盐枭遇上劲敌，回头搬救兵去了。
    那人转出巷子，来到小街之上，抬头看了看天上星辰，道：“咱们向西走！走出数丈，迎面赶来一辆驴车。那人喝到：“雇车！”赶车的停了下来，眼见二人满身血污，脸有讶异疑忌之色。那人从怀中取出一锭银子，约有四五两重，道：“银子先拿去！”那赶车的见银锭不小，当即停车，放下踏板。
    那人慢慢将身子移到车上，从怀中摸出一只十两重的元宝，交给那小孩，说道：“小朋友，我走了，这只元宝给你。”    那小孩见到这只大元宝，不禁咕嘟一声，吞了口馋涎，暗暗叫道：“好家伙！”但他听过不少侠义故事，知道英雄好汉只交朋友，不爱金钱，今日好容易有机会做上英雄好汉，说什么也要做到底，可不能脓包贪钱，大声道：“咱们只讲义气，不讲钱财。你送元宝给我，便是瞧我不起。你身上有伤，我送你一程。”    那人一怔，仰天狂笑，说道：“好极！好极！有点意思！”将元宝收入怀中。那小孩爬上驴车，坐在他身旁。
    车夫问道：“客官，去那里？”那人道：“到城西，得胜山！”车夫一怔，道：“得胜山？这深更半夜去城西吗？”那人道：“不错！”手中单刀在车辕上轻轻一拍。车夫心中害怕，忙道：“是，是！”放下车帷，赶驴出城。那人闭目养神，呼吸急促，有时咳嗽几声。
    得胜山在扬州城西北三十里的大仪乡，南宋绍兴年间，韩世忠曾在此处大破金兵，因此山名“得胜”。
    车夫赶驴甚急，只一个多时辰，便到山下，说道：“客官，得胜山到了！”那人见那山只有七八丈高，不过是个小丘，呸的一声，问道：“这便是他妈的得胜山吗？”车夫道：“正是！”那小孩道：“这确是得胜山。我妈和姐妹们去英烈夫人庙烧香，我跟着来，曾在这里玩过。再过去一点子路，便是英烈夫人庙了。”那英烈夫人庙供奉的是韩世忠夫人梁红玉，扬州人又称之为“异娼庙”。梁红玉年轻时做过妓女，风尘中识得韩世忠。扬州妓女每年必到英烈夫人庙烧香许愿，祈祷这位宋朝的安国夫人有灵，照顾后代的同行姐妹。
    那人道：“你即知道，就不会错。下去罢。”那小孩跳下车来，扶着那人下车。眼见四周黑沉沉地，心想：“是了，此地甚是荒凉，躲在这里，那些贩盐的贼坯一定找不到。”    赶车的生怕这满身是血之人又要他载往别处，拉转驴头，扬鞭欲行。那人道：“且慢，你将这个小朋友带回城去。”车夫道：“是！”那小孩道：“我便多陪你一会。明儿一早，我好给你去买馒头吃。”那人道：“你真的要陪我？”那小孩道：“没人服侍你，可不大对头。”那人又是哈哈大笑，对车夫道：“那你回去罢！”车夫忙不迭的赶车便行。
    那人走到一块岩石上坐下，眼见驴车走远，四下里更无声息，突然喝到：“柳树后面的两个乌龟王八蛋，给老子滚出来。”    那小孩吓了一跳，心道：“这里有人？”果见柳树后面两人慢慢走了出来，两人白布缠头，青带系腰，自是盐枭一伙了。两人手中所握钢刀一闪一闪，走了两步，便即站住。那人喝到：“乌龟儿子王八蛋，从窑子你一直钉着老子到这里，却不上来送死，干什么了！1那小孩心道：“是了，他们要查明这人到了那里，好搬救兵来杀他。那两人低声商议了几句，转身便奔。那人急跃而起待要追赶，“嗳“的一声，复又坐倒，他重伤之余，已无力追人。
    那小孩心道：“驴车已去，我们两人没法走远，这两人去通风报讯，大队人马杀来，那可糟糕。”突然间放声大哭，叫道：“啊哟，你怎么死了？死不得啊？你不能死啊！”0    二名盐枭正自狂奔，忽听得小孩哭叫，一怔之下，立时停步转身，只听得他大声哭叫：那怎么死了？”不由得又惊又喜。一人道：“这恶贼死了？”另一人道：“他受伤很重，挨不住了。这小鬼如此哭法，自然是死了。”远远望去，只见那人蜷成一团，卧在地上。先一人道：“就算没死，也不用怕他。咱们割了他脑袋回去，岂不是大功一件？”另一人道：“妙极！”两人挺着单刀，慢慢走近。只听那小孩兀自在捶胸顿足，放声号啕，一面叫道：“老兄，你怎么忽然死了？那些贩私盐的追来，我怎抵挡得了？”    那二人大喜，奔跃而前。一人喝到：“恶贼，死得正好！”抓住了那小孩的背心，另一人便举刀往那人颈中砍去……忽然间刀光一闪，一人脑袋飞去，抓住小孩之人自胸至腹，开了一道长长的口子，那人哈哈大笑，撑起身来。
    那小孩哭道：“啊哟，这位贩私盐的朋友怎么没了脑袋？你两位老人家去见了阎王，又有谁回去通风报讯哪？这可不是糟了吗？”说道最后，忍不住大笑。
    那人笑道：“你这小鬼当真聪明的紧，哭得也真像。若不是这么一哭，这两个王八蛋还真不会过来。”那小孩笑道：“要装假哭，还不容易？我妈要打我，鞭子还没上身，我已哭得死去活来，她下鞭时自然不会重了。“那人道：“你娘干么打你？“那小孩道：“那不一定，有时是我偷了她的钱，有时是为了我捉弄院中的闵婆，尤叔。”    那人叹了口气，说道：“这两个探子倘若不杀，可当真有些不妙。喂，你刚才假哭时，怎地你不叫我老爷，大叔，却叫我老兄？”那小孩道：“你是我朋友。自然叫你朋友。你是他妈的什么老爷了？你如要我叫你老爷，鬼才理你？”    那人哈哈大笑，说道：“很好！，小朋友，你叫什么名字？”那小孩道：“你问我尊姓大名吗？我叫小宝。”那人笑道：“你大名叫小宝，那么尊姓呢？”那小孩皱了皱眉，说道：“我……我尊姓韦。”    这小孩生于妓院中，母亲叫着韦春花，父亲是谁，连她母亲也不知道，人人一向都叫他小宝，也从来无人问他姓氏。此刻那人忽然问起，他就将母亲的姓搬了出来。这韦小宝生于妓院，长于妓院，从没读过书。他自称“尊姓大名”倒不是说笑，只是听说书的常常提到“尊姓大名”四个子，不知乃是向别人说话是的尊敬称呼，用在自己身上，可不合适。
    他跟着问道：“那你尊姓大名叫什么？”那人微微一笑，说道：“你即当我是朋友，我便不能瞒你，我姓茅，茅草的茅，不是毛虫之虫，排行第十八。茅十八便是我了。”    韦小宝“啊”了一声，跳了起来，说道：“我听人说过的，官府……官府不是正在捉拿你吗？说你是什么江洋大盗。”茅十八嘿的一声，道：“不错，你怕不怕我？”韦小宝笑道：“怕什么？江洋大盗又打什么紧？水浒传上林冲，武松那些英雄好汉，也都是大强盗。”茅十八甚是高兴，说道：“你拿我和林冲，武松那些大英雄相比，那可好得很。官府要捉拿我，你是听谁说的？”    韦小宝道：“扬州城里贴满了榜文，说是捉拿江洋大盗茅十八，又是什么格杀不论，只要有人杀了你，赏银二千两，倘若有人通风报信，因而捉到你，那就少赏些，赏银一千两。昨天我还在茶馆听大家谈论，说道你这样大的本事，要捉住的，杀了你，那是不用想了，最好是知道你的下落，向官府通风报信，领得一千两银子的赏格，倒是一注横财。”    茅十八侧着头看作他，嘿的一声。
    韦小宝心中闪过一个念头：“我如得了这一千两赏银，我和妈娘儿俩可有的化了，鸡鸭鱼肉，赌钱玩乐，几年也化不光。”见茅十八乃是侧着头瞧自己，脸上神气颇有些古怪，韦小宝怒道：“你心里在想什么？你猜我会去通风报信，领这赏银？”茅十八道：“是啊，白花花的银子，谁又不爱？”韦小宝怒骂：“操你奶奶，还讲什么江湖义气？”茅十八道：“那也只好由你。”    韦小宝道：“你既信我不过，为什么说了真名字出来？你头上脸上缠了这许多布条，和榜文上的图形全然不同了。你不说你是茅十八，谁又认得你？”茅十八道：“你说咱们有福同享，有难同当，我倘若连自己的姓名身份也瞒了你，那还算什么他妈巴羔子的好朋友？”    韦小宝大喜，说道：“对极！就算有一万两，十万两银子的赏金，老子也决不会去通风报信。”心中却想：“倘若真有一万两，十万两银子的赏格，出卖朋友的事要不要做？”颇有点打不定主意。
    茅十八道：“好，咱们便睡一会，明日午时，有两个朋友要来找我。我们约好在扬州城西得胜山相会，死约会，不见不散。”    韦小宝乱了一日，草已神困眼倦。听他这么一说，靠在树干上便即睡着了。
    次日醒来，只见茅十八双手按胸，笑道：“你也醒了，你把这两个死人拖到树后面去，将三把刀子磨一磨。”    韦小宝依言拖开死人，其时朝阳初开，这才看清楚茅十八约莫四十来岁年纪，手臂上肌肉盘虬，目闪精光，神情威猛，当下将三柄钢刀拿到溪水之旁，蘸了水，在一块石头上磨了起来。心想：“对付盐贩子，有一把刀也够了，倘若这茅老兄给人杀了，余下两柄道又磨来干什么？难道让人用来杀我韦小宝吗？”他向来懒惰，装模作样的磨了一会道，道：“我去买些油条馒头来吃。”    茅十八道：“那里有油条馒头卖？”韦小宝道：“过去那边没多远，有个小市镇，茅大哥，你身边银子，借几两来使使？”茅十八一笑，又取出那只元宝，说道：“哥儿俩你的就是我的，我的就是你的，拿去使便了，说什么借不借的？”    韦小宝大喜，心想：“这好汉真拿我当朋友看待，便有一万两银子的赏格，我也不能去报官。十万两呢？这倒有点儿伤脑筋。呸，凭他这副德性，值得这么多银子？我也不用伤脑筋啦。”接过银子，问道：“要不要给你买些伤药？”茅十八道：“不用了，我自己有伤药。”韦小宝道：“好，我去了。茅大哥，你放心，倘若公差捉住了我，就算杀了我脑袋，我也决不说你就是茅十八。”茅十八见他说的真诚，点了点头。
    韦小宝自言自语：“你还有两个朋友来，最好再买一壶酒，来几斤熟牛肉。”茅十八喜道：“有酒肉最好，快去快回，吃饱了好厮杀。”韦小宝惊道道：“盐贩子知道你在这里？就要追来？”茅十八道：“不是，我约了别的人到得胜山来打架，否则巴巴的赶来干什么？”韦小宝吁了口气，道：“你身上有伤，怎么能再打架？这场架吗，等伤好了再打不迟，只不过……只不过就怕人家不肯。”    茅十八道：“呸，人家是有名的英雄好汉，怎能不肯？是我不肯。今天是三月二十九，是不是，半年之前，这场架便约好了。后来我给官府捉了关在牢里，牵记着这场约会，非来不可，只好越狱赶来，越狱时杀了几个鹰爪孙，扬州城里才这么闹得乱糟糟的，悬下他妈的赏格捉拿老子。他奶奶的，偏生前天又遇上好几个功夫很硬的鹰爪子，杀了他们三个，自己竟还受了点伤，也真算倒足了大霉。”    韦小宝道：“好，我赶去买些吃的，等你吃饱了好打架。”当即拔足快奔，转过山坡，奔了六七里路，便是一个小市镇，心下盘算：“茅大哥伤得路也走不动，怎能跟人家打架？他说对方是有名的英雄好汉，武功定然了得，我怎的帮他个忙才好？”手里捧着银子，心痒难搔，一生之中，手里从未拿过这许多银子，须得怎生大华一场，这才痛快，走到熟肉铺中，买了两斤熟牛肉，一只酱鸭，再去买了两瓶黄酒，剩下的一只乃是不少，又买了十来个馒头，八根油条，只多用了二十几文，忽想：“我瞧去买些绳索，在地下结成了绊马索。打架之时，对方不小心在绳索上一绊，摔倒在地，茅大哥就可一刀将他杀死。”    他想起说书先生说故事，大将上阵交锋，马足被绊，摔将下来，敌将手起刀落，将之砍为两段，当下兴冲冲的去买绳索。来到一家杂货铺前，只见铺中一排放着四只大缸，一缸白米，一缸黄豆，一缸盐，另一缸是碎石灰。立时想起：“去年仙女桥边私盐帮跟人打架，给人家用石灰撒在眼里，登时反败为胜。我怎么不想到这个主意？”绳索也不买了，买了一袋石灰，回到茅十八身边。
    茅十八躺在树边睡觉，听到他脚步声，便即醒了，打开酒瓶，喝了两口，大声赞好，说道：“那喝不喝？”韦小宝从来不喝酒，这时有充英雄好汉，接过酒瓶便喝了一大口，只觉一股热气涌入肚中，登时大咳起来。茅十八哈哈大笑，说道：“小英雄喝酒的功夫还没学会。”忽听得远处有人朗声道：“十八兄，别来好啊？”    茅十八道：“吴兄，王兄，你两位也很清健啊！”韦小宝心中突突乱跳，抬头向声音来处瞧去，只见大路两个人快步走来，顷刻间便到了面前。
    一人是老头子，一部白胡须直垂至胸，但面皮红润泛光，没半点皱纹。另一个是四十来岁的中年人，矮矮胖胖，是个秃子，后脑拖着条小辫子，前脑如剥壳鸡蛋。
    茅十八拱手道：“兄弟腿上不方便，不能起立行礼了。”那秃头眉头微微一皱。那老者笑道：“何必客气？”韦小宝心想：“茅大哥为人太过老实，自己腿上有伤，怎能说给人家听？”茅十八道：“这里有酒有肉，两位吃一点吗？”那老人道：“叨扰了！”坐在茅十八身侧，接过酒瓶。韦小宝大喜：“原来这两人是茅大哥的朋友，不是跟他来打架的，那可妙得紧。待会敌人到来，这两人也可帮忙打架。”    那老者将酒瓶凑到口边，那秃头说道：“吴大哥，这酒不喝也罢！”那老者一怔，随即哈哈大笑，说道：“十八兄是铁铮铮的好汉子，酒中难道还会有毒？”咕嘟，咕嘟喝了两口，将酒瓶递给秃头，道：“不喝酒，那可瞧不起好朋友了。”那秃头神色有些犹豫，但对老者之言似是不便违拗，接过酒瓶，刚放到口边，茅十八夹手夺过，说道：“酒不够了！王兄又不爱喝酒，省几口给我。”仰头合了两大口。那秃头脸上一红，坐下来抓起牛肉便吃。
    茅十八道：“我给两位引见一位好朋友。”指着老者道：“这位吴老爷子，大号叫作大鹏，江湖上人称摩云手，拳脚功夫，武林中大大有名。”那老者笑道：“茅兄给我脸上贴金了。”说着左右顾视，不见另有旁人，不禁颇为诧异。茅十八指着那秃子道：“这位王师傅单名一个潭字，外号双笔开山一对判官笔使将出来，当真出神入化。”那秃头道：“茅兄取笑了，在下是你的手下败将，惭愧的紧。”    茅十八道：“不敢当。”指着韦小宝道：“这位小朋友是我新交的好兄弟……”他说到这里，吴王二人愕然相顾，跟着一齐凝视韦小宝，实在看不出这个又干又瘦的十而三岁的小孩子是什么来头，只听茅十八续道：“这位小朋友姓韦，名小宝，江湖上人称……人称，嗯，他的外号，叫作……叫作……”顿了一顿，才道：“叫作小白龙。水上功夫，最是了得，在水上游上三日三夜，生食鱼虾，面不改色。”    他要给这个新交的小朋友争脸，不能让他在外人面前显得泄气，有心要吹嘘几句，可是韦小宝全无武功，吴王二人都是行家，一声手便知端地，难以瞒骗，一凝思间便说他水上功夫十分厉害，吴王二人是北地豪杰，不会水性，那便无法得知真假。他接着说道：“你们三位都是好朋友，多亲近亲近。”吴王二人抱拳道：“久仰久仰！”    韦小宝依样学样，也抱拳道：“久仰久仰！”又惊又喜：“茅大哥给我吹牛，其时我是什么江湖好汉了？这西洋镜却拆穿不得。”    四人过不多时，便将酒肉馒头吃的干干净净。这秃头王潭食量甚豪，初时有些顾忌，到后来放量大嚼，他独个儿所吃的牛肉，馒头和油条，比三人加起来还多。
    茅十八伸衣袖抹了抹嘴，说道：“吴老爷子，这位小朋友水性固是极好，陆上功夫却还没学，在下只好一对二，这可不是瞧不起二位。”吴大鹏道：“咱们这个约会，我看还是推迟半年罢。”茅十八道：“那为什么？”吴大鹏道：“茅兄身上有伤，显不出真功夫。老朽打赢了固然没什么光采，打输了更是没脸见人。”    茅十八哈哈大笑，说道：“有伤没伤，没多大分别，再等半年，岂不牵肠挂肚？”左手扶着树干，慢慢站起身来，右手已握单刀，说道：“吴老爷子向来赤手空拳，王兄便亮兵刃罢！”王潭道：“好！”双手入怀，仓啷一声轻响，摸出一对判官笔了。
    吴大鹏道：“既然如此，王贤弟，你替愚兄掠阵。愚兄要是不成，你再上不迟。”王潭应道：“是！”退开三步。吴大鹏左掌上翻，右手兜了个圈子，轻飘飘向茅十八拍来。
    茅十八单刀斜劈，轻砍他左臂。吴大鹏一低头，自他刀锋抢进，左手向他诱逼肘下拍去。茅十八一侧身转在树旁，拍的一声响，吴大鹏那掌击在树干上，这颗大树高五六丈，树身粗壮，给吴大鹏这么一拍，树上黄叶便是雨点般下来。茅十八叫道：“好掌力！”单刀拦腰挥去。吴大鹏突然纵起身子，从半空中扑将下来，白须飘飘，甚是好看。茅十八一招“西风倒卷”。单刀之下拖上。吴大鹏在半空中一个倒翻斤斗，跃了出去。茅十八这一刀和他小腹相距不到半尺。刀势固然劲急，吴大鹏的闪避却也迅速灵动之极。
    韦小宝一生之中，打架是见得极多了，但都是市井流氓抱腿拉辫，箍颈撞头的烂打，除了昨日丽春院中茅十八恶斗盐枭之外，从未见过高手如此凶险的比武。但见吴大鹏忽进忽退，双掌翻飞，茅十八将单刀舞得幻成一片银光，挡在身前。吴大鹏几次抢上，都被刀光逼了出来。
    正斗到酣处，忽听得蹄声嫌诏，十育人骑马奔来，都是清廷官兵的打扮。十余骑奔到近处，散将开来，将四人围在核心，为首的军官喝到：“且住！咱们奉命捉拿江洋大盗茅十八，跟旁人并不相干，都退开了！”    吴大鹏一听，住手越开。茅十八道：“吴老爷子，鹰爪子又找上来拉！他们冲着我来，你不用理会，再上啊！”吴大鹏向众官兵道：“这位兄台是安分良民，怎的是江洋大盗？你们认错了人罢？”为首的军官冷笑道：“他是安分良民，天下的安分良民未免太多了。茅朋友，你在扬州城里做下你天大的案子，好汉一人做事一人当，乖乖的跟我们走罢！”    茅十八道：“你们且等一等，且瞧我跟这两位朋友分了胜败再说。”转头向吴大鹏和王潭道：“吴老爷子，王兄，咱们今日非分胜败不可，再等上半年，也不知我姓茅的还有没有性命。爽爽快快，两位一起上罢！”    那军官喝道：“你们两个若不是和茅十八一伙，快快离开这是非之地，别惹事上身。”    茅十八道：“你奶奶的，大呼小叫干什么？”    那军官道：“茅十八，你越狱杀人，那是扬州地方官的事，本来用不着我们理会。不过听说你在妓院里大叫大囔，说道天地会作乱造反的叛贼都是英雄好汉，这话可是有的？”    茅十八大声道：“天地会的朋友们当然是英雄好汉，难道倒是你这种给朝廷舔卵蛋的汉奸，反而是英雄好汉？”    那军官眼露凶光，说道：“鳌少保派我们从到南方来，为的就是捉拿天地会反贼。茅十八，你跟我们走。”说着转头向吴大鹏和王潭道：“两位正在跟这逆贼相斗，想来不是一路的，两位这就请便罢。”    吴大鹏道：“请教阁下尊姓大名？”那军官在腰间一条黑黝黝的软鞭上一拍，说道：“在下黑龙鞭史松，奉了鳌少保将令，擒拿天地会反贼。”    吴大鹏点了点头，向茅十八道：“茅兄，天父地母！”    茅十八睁大了双眼问道：“你说什么？”    吴大鹏微微一笑，道：“没什么，茅兄，你好象并不是天地会中的兄弟，却干么要大说天地会的好话？”茅十八道：“天地会保百姓，杀贼子，做的是英雄好汉的勾当，自然是英雄好汉了。江湖上有言道：‘为人不近陈近南，就是英雄也枉然。陈近南陈总舵主，便是天地会的头脑。天地会的朋友们，都是陈总舵主的手下，岂有不是英雄好汉之理”。吴大鹏道：“茅兄可识得陈总舵主么？”茅十八怒道：“什么？你是讥笑我不是英雄好汉吗？”他为此发怒，自然是不识陈近南了。吴大鹏微笑道：“不敢，”茅十八又道：“难道你又识得陈总舵主了？”吴大鹏摇了摇头。
    史松向吴王二人问道：“你们两个识得天地会的人吗？要是又什么讯息，说了出来，我们拿到了天地会的头目，好比哪个陈近南什么的，鳌少保必定重重有赏。”    吴大鹏和王潭尚未回答，茅十八仰天大笑，识得：“发你妈的清秋大梦，凭你这块料，也想去拿天地会的陈总舵主？你开口闭口的鳌少保，这鳌少保自称是满洲第一勇士，武功到底怎样？”史松道：“鳌少保天生神勇，武功盖世，曾在北京街上一拳打死一头疯牛，你这反贼也知道吗？”茅十八骂道：“他奶奶的，我就不信鳌拜有这等厉害，我正要上北京去斗他一斗。”史松冷笑道：“凭你也配和鳌少保动手？他老人家伸一根手指头，就将你捺死人。姓茅的，闲话别多说了，跟我们走罢！”    茅十八道：“那有这般容易？你们这里一共十三人，；老子以一敌十三，明知打不过，也得打一打。”    吴大鹏笑道：“茅兄怎的如此见外？咱们是以三敌十三，一个打四个，未必便输，”    史松和茅十八都是大吃一惊。史松道：“两位别转错了念头，造反助逆，可不是好玩的。”    吴大鹏笑道：“助逆那也罢了，造反却是不敢。”史松道：“助逆既是造反！你们两个想清楚些，是不是帮定了这反贼？”吴大鹏道：“半年之前，茅兄和这位微笑约定了，今日在这里以武会友，并将在下牵扯在内。想不到官府不识趣，将茅兄关在狱里。他是言而有信的好汉子，今日若不践约，此后在江湖上如何做人？他越狱杀人，都是给官府逼出来的。这叫官逼民反，不得不反。史大人，你如卖老汉的面子，那就收队回去，待老兄和茅兄较量一下手低下的功夫，明日你捉不捉他，老汉和王兄弟就不管了！”史松道：“不成。”    军官队中忽有一人喝到：“老家伙，那有这么多说的？”说着拔刀出鞘，双腿一夹，纵马冲将过来，高举单刀，便向吴大鹏头顶砍落。吴大鹏斜身一闪，避过了他这一刀，右臂探出，身子纵起，抓住了他背心，顺手一甩，将他摔了出去。
    众军官大叫：“反了！反了！”纷纷跃下马来，向吴大鹏等三人围了上去。
    茅十八大腿受伤，倚树而立，手起刀落，便劈死了一名军官，钢刀横削，又一名军官被他拦腰斩死。余人见他悍勇，一时不敢逼近。史松双手叉腰，骑在马上掠阵。
    韦小宝本给军官围在核心，当史松和茅十八，吴大鹏说话之际，他一步一步的退出圈子。众军官也不知道这干瘦小孩在这里干什么，谁也不加理会。待得众人动上手，他已躲在数丈外的一株树后，心想：“我快快逃走呢，还是在这里瞧着？茅大哥他们只有三个，定会给这些官兵杀了，这些军爷会不会又来杀我？”转念又想：“茅大哥当我是好朋友，说过有难同当，有福同享。我若悄悄逃走，可太也不讲义气。”    吴大鹏挥掌劈倒了一名军官。王潭使开双笔，和三名军官相斗，这时茅十八又将一名军官右腿砍断。这军官倒在血泊之中，大声呼叫喝骂，声音凄厉，    史松长啸一声，黑龙鞭出手，跟着纵身下马。他双足尚未落地，鞭梢已向茅十八卷去。茅十八使开“五虎断门刀”刀法，见招拆招，史松的软鞭一连七八招厉害招数，都给他单刀挡了回来。但听得吴大鹏大声吆喝，一人飞了出去，拍嗒一声，掉在地下，军官中又少了一人。
    这边王潭以一敌三，却渐渐落了下风，左腿上被锯齿刀拉了一条口子，鲜血急喷。他一跛一拐，浴血苦斗。和吴大鹏急斗的三人武功均颇不弱，双刀一剑，在他身边转来转去，吴大鹏的摩云掌一时击不到他们身上。
    史松的软鞭越使越快，始终奈何不了茅十八，突然间一招“白蛇吐信”鞭梢向茅十八右肩点去。茅十八举刀竖挡，不料史松这一招乃是虚招，手腕抖动，先变“声东击西”，再变“玉带围腰”，黑龙鞭莜地挥向左方，随即圈转，自左至右，远远向茅十八腰间围来。
    茅十八双腿难以行走，全仗身后大树支撑。史松这一招“玉带围腰”卷将过来，本来只须向前窜出，或是往后纵跃，即能避过，但此刻却非硬接硬架不可，当下单刀对准黑龙鞭的鞭梢拍落。史松抖然放手。松脱鞭柄，那软鞭一沉，忽而兜转，迅疾无伦的卷将过来，将茅十八绕在树上，一共绕了三匝，噗的一声，鞭梢击中他的右胸。史松要将茅十八生擒，以便逼问天地会的讯息，眼见吴大鹏和王潭还未降服，急欲取下黑龙鞭使用，当即俯身拾起地下丢弃的一柄单刀，要砍下茅十八的一条右臂。
    他拾刀在手，刚抬起身，募地白影晃动，无数粉末冲进眼里，鼻里，口里，一时气为之窒，跟着双眼剧痛，犹似万枚钢针同时刺一般，待欲张口大叫，满嘴粉末，连喉头嗌住了，再也叫不出声来，这一下变故突兀之极，饶是他老于江湖，却也心慌意乱，手一松，单刀跌落，双手去揉擦眼睛，擦得一擦，这才恍然：“啊哟，敌人将石灰撒入了我眼睛。”生石灰遇水即沸，立即将他双眼烧烂，便在此时，肚腹上一阵冰凉，一柄单刀已插入了肚中。
    茅十八为软鞭绕身，眼见无悻，陡然间白粉飞扬，史松单刀脱手，双手去揉擦眼睛，正诧异间，只见韦小宝拾起单刀，一刀插入双手肚中，随即转身躲在树后。
    双手摇摇晃晃，转了几转，翻身摔倒。几名军官大惊，齐叫：“史大哥，史大哥！”吴大鹏左掌一招“铁树开花”，掌力吐出，一名军官身子飞出数丈，口中鲜血狂喷，余下五人眼见不敌，再也无心恋战，转身便走，连坐骑也不要了。
    吴大鹏回头说道：“茅兄当真了得，这黑龙鞭史松武功高强，今日命丧你手！”他眼见史松肚腹中刀而死，想来自是茅十八所杀。
    茅十八摇头道：“惭愧！是韦小兄弟杀的。”吴王二人大为诧异，齐声道：“是这小孩所杀？”他二人适才忙于对付敌人，没见到韦小宝撒石灰。地下满是死尸鲜血，伤者身上滚得满身是泥，虽有石灰粉末撒在地上，他二人也没留意。
    茅十八左手抓住黑龙鞭鞭梢，抖开软鞭，呼的一声，抽在史松头上。史松肚腹中刀，一时未死，给这一鞭击正在天灵盖上，立时毙命，茅十八叫道：“韦兄弟，你好功夫啊！”    韦小宝从树后转出，想到自己竟然杀了一名官老爷，心中有一份得意，倒有九份害怕。吴王二人将信将疑上上下下的向韦小宝打量，但见他脸色苍白，全身发抖，双目含泪，摇摇晃晃的立足不定，只象随时随刻要放声大哭，又或是大叫：“我的妈啊！”说什么也不象是杀了黑龙鞭史松之人。吴大鹏道：“小兄弟，你使什么招式杀了此人？”韦小宝颤声道：“我……我……是杀了这……官……官老爷吗？不，不是我杀的，不……不是我……”他知道杀官之罪极大，心慌意乱之下，唯有拼命抵赖。
    茅十八皱起眉头，摇了摇头，说道：“吴老爷子，王兄，承你二位拔刀相助，救了兄弟的性命。咱们还打不打？”吴大鹏道：“救命之话，修得提起。王兄弟，我看这场架是不必打了？”王潭道：“不打了！我和茅兄弟没什么深仇大怨，大家交上了朋友，岂不是好？茅兄弟武功高强，有胆量，有见识，兄弟是十分佩服的。”吴大鹏道：“茅兄，咱们就此别过，山长水远，后会有期，茅兄弟十分敬佩天地会的陈总舵主，这一句话，兄弟当设法带给陈总舵主他老人家知晓。”    茅十八大喜，抢上一步，说道：“你……你……识得陈总舵主？”    吴大鹏笑道：“我和这位王兄弟，都是天地会洪化堂属下的小脚色。承茅大哥对敝会如此瞧得起，别说大伙儿本来没什么过节，就算真有梁子，那也是一笔勾销了。”茅十八又惊又喜，说道：“原来……原来你果然识得陈近南。”吴大鹏道：“敝会兄弟众多，陈总舵主行踪无定，在下在会中职司低下，的确没见过陈总舵主的面，刚才并不是有意相欺。”茅十八道：“原来如此。”    吴大鹏一拱手，转身便行，双掌连杨，拍拍之声不绝，在每个躺在地上的军官身上补了一掌，不论那军官是死是活，再中了他的摩云掌力，死者筋折骨裂，活着的也即气绝。
    茅十八低声喝采：“好掌力！”眼见二人去得远了，喃喃的道：“原来他二人倒是天地会的。”隔了一会。向韦小宝道：“去牵匹马过来！”    韦小宝从未牵过马，见马匹身躯高大，心中害怕，从马匹身后慢慢挨近。茅十八喝到：“向着马头走过去，你从马屁股过去，马儿非腿踢你不可。”韦小宝绕到马前，伸手去拉缰绳，那马倒是驯良，跟着他便走。
    茅十八撕下衣襟，裹了右臂的伤口，左手在马鞍上一按，跃上马背，说道：“那回家罢！”韦小宝道问道：“你到那里去？”茅十八道：“你问来干么？”韦小宝道：“咱们既是朋友，我自然要问问。“茅十八脸一沉，骂道：“你奶奶的，谁是你朋友？”韦小宝退了一步，小脸儿涨得通红，泪水在眼中滚来滚去，不明白他为什么好端端突然大发脾气。
    茅十八道：“你为什么用石灰撒在那史松的眼里？”声音严厉，神态更是凶恶。
    韦小宝甚是害怕，退了一步，颤声道：“我……我见他要杀你。”茅十八问道：“石灰那里来的？”韦小宝道：“我……我买的。”茅十八道：“买石灰来干什么？”韦小宝道：“你说要跟人打架，我见你身上有伤，所以……所以买了石灰粉帮你，”茅十八大怒，骂道：“小杂种，你奶奶的，这法子那里学来的？”    韦小宝的母亲是娼妓，不知生父是谁，最恨的就是人家骂他小杂种，不由得怒火上冲，也骂道：“你奶奶的老杂种，我操年茅家十七八代老祖宗，乌龟王八蛋，你管我从那里学来的？你这臭王八，死不透的老甲鱼……”一面骂，一面躲到树后。
    茅十八双腿一夹，纵马过来，长臂伸处，便将他后颈抓住，提了起来，喝到：“小鬼，你还骂不骂？”韦小宝双足乱踢，叫道：“你这贼王八，臭乌龟，路倒尸，给人斩上一千刀的猪猡……”他生于妓院之中，南腔北调的骂人语言，学了不计其数，这时怒火上冲，满口的污言秽语。
    茅十八更是恼怒，啪的一声，重重打了他一记耳光！韦小宝放声大哭，骂得更响了，突然之间，张口在茅十八手背上狠狠咬了一口。茅十八手背一痛，脱手将他摔在地上。韦小宝发足便奔，口中兀自骂声不绝。茅十八纵马自后缓缓跟来。
    韦小宝虽然跑的不慢，但他人小步短，那里撇得下马匹的跟踪？奔得十几丈，便已气喘力竭，回头一看，茅十八的坐骑和他不过相距丈许，心中一慌，失足跌倒，索性便在地上打滚，大哭小叫。他平日在妓院当中，街巷之间，时时和人争闹，打不过时便耍这无赖手段，对手都是大人，只好摇头退开。
    茅十八道：“你起来，我有话要跟你说。”韦小宝哭叫：“我偏不起来，死在这里也不去来！”茅十八道：“好！我放马过来，踹死了你！”    韦小宝最不受人恐吓，人家说：“我一拳打死你，我一脚踢死你”这等言语，他几乎每逃诩会听到一两次，根本就没放在心上，当即大声哭叫：“打死人啦，大人欺负小孩哪！乌龟王八蛋骑了马要踏死我啦！”茅十八一提马缰，坐骑前足腾空，人立起来。韦小宝一个打滚，滚了开去。茅十八笑骂：“小鬼，你毕竟害怕。”韦小宝叫道：“我怕了你这狗入的，不是英雄好汉！”    茅十八见他如此惫赖，倒也无法可施，笑道：“凭你也算英雄好汉？好啦，你起来，我不打你了。我走啦！”韦小宝站起身来，满脸都是眼泪鼻涕，道：“你打我不要紧，可不能骂我小杂种。”茅十八笑道：“你骂我的话，还多了十倍，更难听十倍，大家扯直，就此算了。”韦小宝伸手抹了抹，当即破涕为笑，说道：“你打我耳光，我咬了你一口，大家扯直，就此算了。你去那里？”    茅十八道：“我上北京。”韦小宝奇道：“上北京？人家要捉你，怎么反而自己送上门去？”茅十八道：“我老是听人说，那鳌拜是满洲第一勇士，他妈的，还有人说他是天下第一勇士，我可不服气，要上北京跟他比划比划。”    韦小宝听他说要去跟满洲第一勇士比武，这热闹不可不看，平时在茶馆中，听茶客说起天子脚下北京的种种情状，心下早就羡慕，又想到自己杀了史松，官老爷查究起来可不是玩的，虽然大可赖在茅十八身上，但万一拆穿西洋镜，那可乖乖不得了，还是溜之大吉为妙，说道：“茅大哥，我求你一件事，成不成？这件事不大易办，只怕你不敢答应。”    茅十八最恨人说他胆小，登时气往上冲，骂道：“你奶奶的，小……”他本想骂“小杂种”，总算及时收口，道：“什么敢不敢的？你说出来，我一定答应。”又想自己的性命是他所救，天大的难事，也得帮他。
    韦小宝道：“大丈夫一言既出，什么马难追，你说过的话，可不许反悔。”茅十八道：“自然不反悔。”韦小宝道：“好！你带我上北京去。”茅十八奇道：“你也要上北京？干什么？”韦小宝道：“我要看你跟那个鳌拜比武。”    茅十八连连摇头，道：“从扬州到北京，路隔千里，官府又在悬赏捉我，一路上甚是凶险，我怎能带你？”韦小宝道：“我早知道啦，你答应了的事定要反悔。你带着我，官府容易捉到你，你自然不敢了。”茅十八大怒，喝到：“我有什么不敢？”韦小宝道：“那你就带我去。”茅十八道：“带着你累赘得紧，你又没跟你妈说过，她岂不挂念？”韦小宝道：“我常常几天不回家，妈从来夜来挂念。”    茅十八一提马缰，纵马便行，说道：“你这小鬼头花样真多。”    韦小宝大声叫道：“那不敢带我去，因为你打不过鳌拜，怕我见到了丢脸！”茅十八怒火冲天，兜转马头，喝到：“谁说我打不过鳌拜？”韦小宝道：“你不敢带我去，自然因为怕我见到你输了的丑样。你给人家打得爬在地上，大叫：‘鳌拜老爷饶命，求求鳌拜大人饶了小人茅十八的狗命，给我听到，羞也羞死了！”    茅十八气得哇哇大叫，纵马冲将过来，一伸手，将韦小宝提将起来，横放鞍头，怒道：“我就带你去，且看是谁大叫饶命。”韦小宝大喜，道：“我若不是亲眼目睹，猜想起来，大叫饶命的定然是你，不是鳌拜。”    茅十八提起左掌，在他屁股上重重的打了一记，喝到：“我先要你大叫饶命！”韦小宝痛得“啊”的一声大叫，笑道：“狗爪子打人，倒是不轻。”    茅十八哈哈大笑，说道：“小鬼头，当真拿你没法子。”韦小宝半点也不肯吃亏，道：“老鬼头，我也当真拿你没法子。”茅十八笑道：“我便带你上北京，可是一路上你须得听我言语，不可胡闹。”韦小宝道：“谁胡闹了？你入监牢，出监牢，杀盐贩子，杀军官，还不算是胡闹？”茅十八笑道：“我说不过你，认输便是。”将韦小宝放在身前鞍上，纵马过去，又牵了一匹马，辨明方向，朝北而行。
    韦小宝从未骑过马，初时有些害怕，骑了五六里后，胆子大了，说道：“我骑那匹马，行不行？”茅十八道：“你会骑便骑，不会骑乘草别试，小心摔断了你的腿。”    韦小宝好强要胜，吹牛道：“我骑过好几十次马，怎会不会骑？”从马背上跳了下来，走到另一匹马左侧，一抬右足，踏上了马镫，脚上使劲，翻身上了马背。不料上马须得先以左足蹋镫，他以右足上镫，这一上马背，竟是脸孔朝着马屁股。
    茅十八哈哈大笑，脱手放开了韦小宝坐骑的缰绳，挥鞭往那马后退上打去，那马放蹄便奔。韦小宝吓得魂不附体，险些掉下马来，双手牢牢抓住马尾，两只脚夹住了马鞍，身子伏在马背之上，但觉耳旁生风，身子不住倒退。幸好他人小体轻，抓住马尾后竟没掉下马来，口中自是大叫大囔：“乖乖我的妈啊。辣块妈妈不得了，茅十八，你再不拉住马头，老子操你十八代的臭祖宗，啊哟，啊哟，啊哟……”    这马在官道上直奔了三里有余，势道丝毫未缓，转了个弯，前面右首岔道上一辆骡车缓缓行来，车后跟着一匹白马，马上骑着个二十七八的汉子。这一车一马走上大道，也向北行。韦小宝的坐骑无人指挥，受惊之下，向那一车一马直冲过去，相距越来越近。赶车的车夫大叫：“是匹疯马！”忙要将骡车拉到一旁相避。那乘马汉子调转马头，韦小宝的坐骑也已冲到了跟前。那汉子一伸手，扣住了马头。那马奔得正急，这汉臂力甚大，一扣之下，那马立时站住，鼻中大喷白气，却不能再向前奔。
    车中一个女子声音问道：“白大哥，什么事？”那汉子道：“一匹马溜了缰，马上有个小孩，也不知是死是活。”    韦小宝翻身坐起，转头说道：“自然是活的，怎么会死？”只见这汉子一张长脸，双目炯炯有神，穿一件青稠长袍，帽子上镶了块白玉，衣饰打扮显是个富家子弟，韦小宝出身微贱，最憎有钱人家的子弟，在地上重重的吐了口唾沫，说道：“他妈的，老子倒骑千里马，骑得正快活，却碰到拦路尸，阻住了，阻住了老子……”一口气喘不过来，伏在马屁股上大咳。那马屁股一耸，左后退倒踢一脚。韦小宝“啊哟”一声，滑下马来，大叫：“哎哟喂，啊哟喂！”    那汉子先前听得韦小宝出口伤人，正欲发作，便见他狼狈万分的摔下马来，微微一笑，转过马头，随着骡车自行去了。茅十八骑马赶将上来，大叫：“小鬼头，你没摔死么？”韦小宝道：“摔倒没摔死，老子倒骑马儿玩，却给个臭小子拦住路头，气得半死。啊哟喂……”哼哼唧唧的爬起身来，膝头一痛，便即跪倒。茅十八纵马近前，拉住他后领，提上马去。
    韦小宝吃了这苦头，不敢再说要自己乘马了。两人共骑，驰出三十余里，见太阳已到头顶，到了一座小市镇上。茅十八慢慢溜下马背，再抱了韦小宝下马，到一家饭店去打尖。
    韦小宝在妓院中吃饭，向来只是坐在厨房门槛上，捧只青花大碗，白米饭上堆满嫖客吃剩下来的鸡鸭鱼肉。菜肴虽是不少，去从来不会跟人并排坐在桌边好好吃过一顿饭。这时见茅十八当他是平起平坐的朋友，眼前虽只几碗粗面条，一盘炒鸡蛋，心中却也大乐。
    他吃了半碗面，只听得门外马嘶人喧，涌进十七八个人来，瞧模样是官面上的。韦小宝暗暗吃惊，低声道：“是官兵，怕是来捉你的。咱们快逃！”茅十八哼了一声，放下筷子，伸手按住刀柄。却见这群人对他并不理会，一叠连声的只催店小二快做饭做菜。
    小镇上的小饭店中无甚菜肴，便只酱肉，熏鱼，卤水豆腐干，炒鸡蛋。那群人中为首的吩咐取出自己带来的火腿，凤鸡佐膳。一人说道：“咱们在云南一向听说，江南是好地方，穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，我瞧啊，但讲吃的，就未必比得上咱们昆明。”另一人道：“你老哥在平西王府享福惯了，吃的喝的，自是大不相同。那可不是江南及不上云南，要知道，世上及得上平西王府的，可就很少了。”众人齐声称是。
    茅十八脸上变色，寻思：“这批狗腿子是吴三桂这大汉奸的部下？”    只听一个焦黄脸皮的汉子问道：“黄大人，你这倘上京，能不能见到皇上啊？”一个白白胖胖的人道：“依我官职来说，本来是见不着皇上的，不过凭着咱们王爷的面子，说不定能见罢！朝廷里的大老们，对咱们西选的官员总是另眼相看几分。”另一人道：“这个当然，当世除了皇上，就数咱们王爷为大了。”    茅十八大声道：“喂，小宝，你可知道世上最不要脸的是谁？”韦小宝道：“我自然知道，那是乌龟儿子王八蛋！”他其实不知道，这句话等于没说。茅十八在桌子上重重的一拍，说道：“不错！乌龟儿子王八蛋是谁？”韦小宝道：“他妈的，这乌龟儿子王八蛋，他妈的不是好东西，”说着也在桌子上重重一拍。茅十八道：“我教你个乖，这乌龟儿子王八蛋，是个认贼作父的大汉奸，将咱们大好江山，花花世界，双手送了给清兵……”    他说道这里，那十余名官府中人都瞪目瞧着他，有的已是满脸怒色。
    茅十八道：“这大汉奸姓吴，他妈的，一只乌龟是一龟，两只乌龟是吴二龟，三只乌龟呢？”韦小宝大声道：“吴三龟！”茅十八大笑，说道：“正是吴三桂这大……”    突然之间，仓啷啷声响，七八人手持兵刃，齐向茅十八打来。韦小宝忙往桌低一缩。之听得乒乓乒乓，兵刃碰撞声不绝，茅十八手挥单刀，已跟人斗了起来。韦小宝见他坐在长凳上不动，知他大腿受伤，行走不便，心中暗暗着急。过了一会，当的一声，一柄单刀掉早地下，跟着有人长声残呼，摔了出去。但对方人多，韦小宝见桌子四周一条条腿不住移动，这些腿的脚上或穿布鞋，或穿皮靴，自然都是敌人，茅十八穿的是草鞋。只听得茅十八便打便骂：“吴三桂是大汉奸，你们这批小汉奸，老子不将你们杀得干干净净……啊哟！”大叫一声，想是身上受了伤，跟着只见一人仰天到下，胸口泊泊冒血。
    韦小宝伸出手去，拾起掉在地上的一柄钢刀，对准一只穿布鞋的脚，一刀向脚背上剁了下去，擦的一声，那人半只脚掌登时斩落。那人“啊”的一声大叫，向后便倒。
    桌子低下黑蒙蒙的，众人又斗得乱成一团，谁也不知那人因何受伤，只道是给茅十八打伤的。韦小宝见此计大妙，提起单刀，又将一人的脚掌斩断。
    那人却不摔倒，痛楚之下，大叫：“桌子底……底下……”弯腰查看，却给茅十八一刀背打上后脑，登时昏晕。便在此时，韦小宝又是一刀斩在一人的小腿之上。
    那人大叫一声，左手一掀桌子，一张板桌连着碗筷汤面，飞将起来。那人随即举刀向韦小宝当头砍去。茅十八挥刀格开，韦小宝连爬带滚，从人丛中钻了出来。那小腿被斩之人怒极，挺刀追杀过来。韦小宝大叫：“辣块妈妈！”又钻入了一张桌子底下。那人叫道：“小鬼，你出来！”韦小宝道：“老鬼，你进来！”    那人怒极，伸左手又去掀桌子。突然之间，砰的一声响，胸口中拳，身子飞了出去，确是坐在桌旁的一人打了他一拳。
    出拳之人随即从佐膳筷筒中拿起一把筷子，一根根的掷将出去。只听得“哎哟。哎哟！”残呼声不绝，围攻忙往得标诸人纷纷被筷子插中，或中眼睛，或中脸颊，都是伤在要紧之处。一人大声叫道：“强盗厉害，大伙儿走罢！”扶起伤者，夺门而出。跟着听得马蹄声响，一行人上马急奔而去。
    韦小宝哈哈大笑，从椅子底下钻出来，手中兀自握着那柄带血的钢刀。茅十八一跷一拐的走过去，抱拳向坐在桌边之人说道：“多谢尊驾出手相助，否则茅十八寡不敌众，今日的事可不好办。”韦小宝回头看去，微微一怔，原来坐着的那人，便是先前在道上拉住了他坐骑的汉子，自己曾骂过他几句的。
    那汉子站起身来还礼，说道：“茅兄身上早负了伤，仍是激于义愤，痛斥汉奸，令人好生相敬。”茅十八笑道：“我平生第一痛恨之人，便是大汉奸吴三桂，只可惜这恶贼远在云南，没法找他晦气，今日打了他手下的小汉奸，当真痛快。请教阁下尊姓大名。”那汉子道：“此处人多，说来不便。茅兄，咱们就此别过，后会有期。”说着转身去扶桌边的一个女客，那女客始终低下了头，瞧不见她的脸容。
    茅十八怫然道：“你连姓名也不肯说，太也瞧不起人了。”那人并不答理，扶着那女客走了出去，经过茅十八身畔时，轻轻说了一句话。
    茅十八全身一震，立时脸现恭谨之色，躬身说道：“是，是。茅十八今日见到英雄，实是……实是三生有幸。”    那人竟不答话，扶着那女客出了店门，上马乘车而去。
    韦小宝见茅十八神情前倨后恭，甚觉诧异，问道：“这小子是什么来头，瞧你吓得这个样子。”茅十八道：“什么小子不小子的？你嘴里放干净些。”眼见饭店中的老板与店伙探头探脑，店堂中一塌糊涂，满地鲜血，说道：“走罢！”扶着桌子走到门边，拿起一根门闩撑地，走到店门外，从店外马柱子上解开马缰，说道：“那扳住了马鞍，左脚先踏马镫子，然后上马……对了，就是这样。”韦小宝道：“我本来会骑马的，好久不骑，这就忘了。那有什么稀奇？”    茅十八一笑，跃上另一匹马，左手牵着韦小宝坐骑的缰绳，纵马北行，说道：“我身上有伤，遇上了鹰爪对付不了。咱们不能再走官道，须得找个隐蔽所在，养好了伤坐骑说。”    韦小宝道：“刚才那人武功倒也了得，一根根竹筷掷了出去，便将人打走。茅大哥，我瞧你是及不上他了。”茅十八道：“那自然。他是云南沐王府中的英雄，岂有不了得的？”韦小宝道：“他是云南沐王府的吗？我还道是天地会中哪个陈总舵主呢，瞧你吓得这副德性。”茅十八道怒道：“我吓什么了？小鬼头胡说八道。我是尊敬沐王府，对他自当客气三分。”韦小宝道：“人家可没对你客气哪！你问他尊姓大名，他理也不理，只说咱们就此别过，后会有期。”茅十八道：“他后来不是跟我说了吗？否则的话，我怎知他是沐王府的？”韦小宝问道：“他在你耳边说了句什么话？”茅十八道：“他说：‘在下是云南沐王府的，姓白。”韦小宝道：“嗯，姓白，原来是个吃白食的。”茅十八道：“小孩子别胡说八道。”    韦小宝道：“你见了沐王府的人便吓得魂不附体，老子可不放在心上。茅大哥，你不怕鳌拜，不怕大汉奸吴三桂，却去怕什么云南沐王府，他们当真有三头六臂不成？啊！我知道拉，你怕他用两根筷子戳瞎了你一对眼睛，茅十八成了茅瞎子。”    茅十八道：“我也不是怕他们，只不过江湖上的好汉倘若得罪了云南沐王府，丢了性命不打紧，却惹得万人唾骂，给人瞧不起。”韦小宝道：“遇难沐王府到底是什么脚色，又这等厉害？”茅十八道：“他妈的，好神气吗？我压根儿就不稀罕。”    茅十八道：“咱们在江湖上行走，要见到云南沐王府的人，本来已挺不容易，要和他们结交，那更是千难万难。今天刚好碰上来自跟吴三桂的手下人动手，沐王府跟吴三桂是死对头，他们自然要帮我。偏偏你这小子不学好，竟使些下三烂的手段，连带老子也给人家瞧不起了。”说着不由得满脸怒色。
    韦小宝道：“啊哟，啧啧啧，人家摆臭架子，不肯跟你交朋友，怎么又怪起我来啦？”    茅十八怒道：“你钻在桌子底下，用刀子去剁人家脚背，他妈的，这又是什么武功了？人家英雄好汉瞧在眼里，怎么还能当怎么是朋友？”韦小宝道：“你奶奶的。若不是来自剁下几只脚底板，只怕你的性命早没了，这时候却又怪起我来。”    茅十八想到给云南沐王府的人瞧得低了，越想越怒，说道：“我叫你不要跟着我，你偏要跟来。你用石灰撒人眼睛，这等下三烂的行经，江湖上最给人瞧不起，比之下蒙药，烧闷香，品格还低三等。我宁可给那黑龙鞭史松杀了，也不愿你用这等卑鄙无耻的下流手段来救了性命。他妈的，你这小鬼，我越瞧越生气。”    韦小宝这才明白，原来用石灰撒人眼睛，在江湖上是极其下流之事，自己竟犯了武林中的大忌，而钻在桌子底下剁人脚板，显然也不是什么光彩武功，但给他骂得恼羞成怒，恶狠狠的道：“用刀杀人是杀，用石灰杀人也是杀，又有什么上流下流了？要不是我这小鬼用这下流手段救你，你这老鬼早就做了上流鬼啦。你的大腿可不是受了伤么？人家用刀子剁你大腿，我用刀子剁人家脚板，大腿跟脚板，都是下身的东西，又有什么分别？你不愿我跟你上北京，你走你的，我走我的，以后大家各不相识便是。”    茅十八见他身上又是尘土，又是血迹，心想这小孩所以受伤，全是因己而起，此地离扬州已远，将这小孩撇在荒野之中，毕竟太也说不过去，何况这小孩于自己两番救命之德，岂能忘恩负义？便道：“好，我带你上北京是可以的，不过你须得依我三件事。”    韦小宝大喜，说道：“依你三件事，那有什么打紧？大丈夫一言即出，什么马难追！”他曾听说书先生说过“驷马难追”，但这个“驷”字总是记不起来。
    茅十八道：“第一件事不许惹事生非，污言骂人，口中放得干净些。”韦小宝道：“那还不容易？不骂就怒骂。可是倘若有人家惹到我头上来呢？”茅十八道：“好端端地，人家为什么会来惹你？第二件，倘若跟人家打架，不许张口咬人，更不许撒石灰坏人眼睛，至于之地上打滚，躲在桌子底下剁人脚板，钻人裤裆，捏人阴囊，打输了大哭大叫，躺着装死这种种勾当，一件也不许做。这都是给人家瞧不起的行经，不是英雄好汉之所为。”    韦小宝道：“我打不过人家，难道尽挨揍不还手？”茅十八道：“还手要凭真功夫，似你这等无赖流氓手段，可别让人笑歪了嘴巴。你在妓院中鬼混，那也不打紧，跟着我行走江湖，乘草别干这一套。”韦小宝心想：“你说打架要凭真实武功，我一个小孩子，有什么真实武功？这也不许，那也不许。还不是挨揍不还手？”    茅十八又道：“武功都是学的，谁又从娘肚子里把武功带出来了？你年纪还小，这时候起始练武，正来得及。你磕头拜我为师，我就收了你这个徒弟。我一生浪荡江湖，从没几天安静下来，好好收个徒弟。算你造化，只要你听话，勤学苦练，将来未始不能练成一身好武艺。”说着凝视韦小宝，颇有期许之意。
    韦小宝摇头道：“不成，我跟你是平辈朋友，要是拜你为师，岂不是矮了一辈？你奶奶的，你不怀好意，想讨我便宜。”    茅十八大怒，江湖之上，不知有多少人曾想拜他为师，学他江湖上赫赫有名的“五虎断门刀法”，只是这些人若非心术不正，便是资质不佳，又或是机缘不巧，自己身有要是，无暇收徒传艺，今日感念韦小宝救过自己性命，想授他武艺，那知他竟一口拒绝，大怒之下，便欲一掌大将过去，手已提起，终于忍住不发，说道：“我跟你说，此刻我心血来潮，才肯收你为徒，日后你便磕一白个响头求我，我也不收啦。”    韦小宝道：“那有什么稀罕？日后你便是磕三白个响头求我，哀求我拜你为师，我也还是不肯。做了你徒弟，什么事都得听你吩咐，那有什么味道？我不要学你的武功。”    茅十八气愤愤的道：“好，不学便不学，将来你给人拿住了，死不得，活不成，可别后悔。”韦小宝道：“又有什么后悔了？就算学成跟你一般的武功，又有什么好？你给黑龙鞭缠住了。动也动不得，见到云南沐家一个吃白食的家伙，恭恭敬敬的只想拍马屁，跟人家结交，人家却偏偏不睬你。我武功虽不及你，却……”    茅十八越听越怒，再也忍耐不住，拍的一声，重重打了他一个嘴巴。韦小宝料知他要打，竟然不哭，反而哈哈大笑，说道：“你给我说中了心事，这才大发脾气。我问你，是不是你想跟人家交朋友，人家不睬你，你就把气出在老子头上？”    茅十八拿这小孩真没办法，打也不是，骂也不是，撇下他不理又不是，他本是霹雳火爆的脾气，这时只好强自忍耐，哼了一声，鼓起了腮帮子生气，松手放开了缰绳，叫道：“马儿，马儿，快来个老虎跳，把这小鬼头摔个半死。”他本来要韦小宝依他三件事，但第二件便说不拢，第三件事也想不起来了。
    韦小宝自行拉缰，那坐骑到乖乖的行走，并不跟他为难。韦小宝心下大乐，心道：“你不教我骑马，老子可不是自己会了吗？”又想：“今后我跟着你行走江湖，总会见你和人家动手打架。你不教我，难道我没生眼珠，不会瞧么？我不但学会你的武功，连你的对头的武功也一起学了。几个人的武功加在一起，自然就比你强了。呸，他妈的，好稀罕吗？那吃白食的小子掷筷子的本事倒挺管用，倘若他向老子磕头，求我学他这门功夫，老子倒不妨答应了他。他妈的，他为什么要向我磕头，求我学他这门功夫？”想到这里，不禁嗤的一声，笑了出来。
    茅十八回头问道：“什么事好笑？”韦小宝道：“我想沐王府这吃白食的小子……”茅十八道：“什么吃白食的小子？”韦小宝道：“他可不是姓白吗？”茅十八道：“姓白管姓白，怎么姓白的就吃白食？他们姓白的，在云南沐王府中可大大的了不起哪。刘，白。方。苏，书云南沐王府地四大家将。”韦小宝又道：“什么三大家将，四大家将？沐王府又是什么鬼东西？”茅十八道：“你口里干净些成不成？江湖之上，提起沐王府，无不佩服得五体投地，什么鬼不鬼的？”韦小宝嗯了一声。
    茅十八道：“当年明太祖起兵反元，沐王爷沐英立有大功，平服云南，太祖封他沐家永镇云南，死后封为什么王，子孙代代，世袭什么国公。”韦小宝一拍马鞍，大声道：“原来云南沐王府什么的，是沐英沐王爷家里。你老说云南沐王府，说得不清不楚，要是早说沐英沐王爷，我哪还有不知道的？沐王爷早死了几千年啦。你也不用这门害怕。”    茅十八道：“什么几千年？胡说八道。咱们江湖上汉子敬重沐王府，倒不是为了沐英沐王爷，而是为了他的子孙木天波。明朝末代皇帝桂王逃到云南，黔国公沐天波，对了，记起来啦，是黔国公，他忠心耿耿，保驾护主。吴三桂这奸贼打到云南，黔国公保了桂王逃到缅甸。缅甸的坏人要杀桂王，沐天波代主而死。这等忠义双全的英雄豪杰，当真古今少有。”    韦小宝道：“啊，这位沐天波沐老爷，原来就是《英烈传》中沐英的子孙。沐王爷勇不可当，是太祖皇帝的爱将，这个我知道得不想再知道啦。“他曾听说书先生说《英烈传》，徐达，常遇春，胡大海，沐英这些大将的名字，他听得极熟，又问：“你怎么不早说？我如早知沐王府便是沐英沐王爷家中，对那吃白食的朋友也客气三分了。刘，白，方，苏四大家将，又是什么人？”    茅十八道：“刘白方苏四家，向来是沐王府的家将，祖先随着沐王爷平服云南。天波公护驾到缅甸，这四大家将的后人也都力战而死。只有年幼的子弟逃了出来。我见了那位姓白的英雄所以这样客气，一来他帮我打退大汉奸的鹰爪……”韦小宝道：“我也帮你打退大汉奸的鹰爪，你对我怎么又不客气？”茅十八登了他一眼，说道：“二来他还是忠良之后，江湖上人人敬重。倘若得罪了云南沐家之人，岂不为天下万人唾骂？”韦小宝道：“原来如此。见到忠良之后，自然是要客气些。”    茅十八又道：“识得你以来，第一次听到你说一句有道理的话。”韦小宝道：“我可不知要等到几时，才听到你说一句有道理的话。沐王爷铜角渡江，火箭射象，这样的大英雄，谁不敬重？又何必要你说个屁？”茅十八问道：“什么叫铜角渡江，火箭射象？”    韦小宝哈哈一笑，说道：“你只知道拍云南沐王府的马屁，原来不知道沐王爷是多大的英雄。你可知道沐王爷是太祖皇帝的什么人？”茅十八道：“沐王爷是太祖皇帝手下大将，谁不知道？”韦小宝道：“呸。大将？大将自然是大将，难道是无名小卒？哪，太祖手下，共有六王，徐达徐王爷，常遇春常王爷，你自然知道啦，还有四王是谁？”    茅十八是草莽英雄，于明朝开国的史实一窍不通，徐达，常遇春的名字当然听见过，却不知他们是什么六王，也不知此外还有四个什么王。韦小宝却在扬州茶坊之中将这部《英烈传》听得滚瓜烂熟。其时明亡未久，人心思旧，却又不敢公然谈论反清复明之事，茶坊中说书先生讲述明朝故事，听客最爱听的便是这部敷演明朝开国，驱逐鞑子的《英烈传》。明太祖开国，最艰巨之役是和陈友谅鄱阳湖大战，但听客听来兴致最高的，却是如何将蒙古兵赶出塞外，如何打得敌人落荒而逃，大家耳中所听，是明太祖打蒙古兵，心中所想，打的却变成了清兵。汉人大胜而敌人大败，自然志得意满。是以明朝开国诸功臣中，尤以徐达，常遇春，沐英三人最为听众所崇拜。说书先生说到三人如何杀敌之时，添油加醋，如火如荼，听众也便眉飞色舞，如醉如痴。
    韦小宝见茅十八答不上来，甚是得意，说道：“还有四王，便是李文忠，邓愈，汤和，以及沐英沐王爷。这四位王爷封的是什么王，跟你说了，料你也记不到，是不是？”其实他自己也跟本记不起这六王封的是什么王。茅十八点了点头。
    韦小宝又道：“汤和是明太祖的老朋友，年纪大过太祖，邓愈也是很早就结识了太祖，一直跟他打江山的。李文忠是太祖的外甥。沐王爷是太祖的义子，跟太祖姓朱，叫作朱英，后来立功大了，太祖叫他复姓，才叫做沐英。”茅十八道：“原来如此，那么铜角射象什么的，又是怎么一回事？”    韦小宝道：“是铜角渡江，不是铜角射象。太祖打平天下，最后只有云南，贵州的梁王未曾降服。那梁王叽哩咕噜花，是元代末代皇帝的侄儿，守住了云南，贵州，不肯投降。”那梁王本名匝刺瓦尔密，韦小宝记不住他的名字，随口胡诌。茅十八虽觉奇怪，也不敢反驳，只听韦小宝续道：“太祖皇帝龙心大怒，便点兵三十万军马，命沐王爷带领前去攻打，来到云南边界，遇到元兵。元兵的元帅叫做达里麻，此人身高十丈，头如巴斗……”    茅十八道：“那有身高十丈之人？”韦小宝知道说溜了嘴，辩道：“蒙古人自然生得比咱们汉人高大些。那达里麻身披铁甲，手执长枪，在江边哇啦啦大声一叫，便如半空中连打三个霹雳，只听得扑通，扑通，扑通，声声不断，水花四溅。你道是什么事？”茅十八道：“不知道，是什么事？”韦小宝道：“原来达里麻哇哇大叫，响音传过江去，登时有十名明兵给他吓破胆子，摔下马来，掉进江中。沐王爷一见不对，心想再给他叫几声，我军纷纷堕江，大事不好，于是眉头一皱，计上心来。”    韦小宝平时说话，出口便是粗话，“他妈的”三字片刻不离口，但讲到沐英平云南的故事，学的是说书先生的口吻，粗话固然一句没有，偶尔还来几句或通或不通的成语。
    他继续说道：“沐王爷眼见得这达里麻张开血盆大口，又要大叫，于是弯弓搭箭，飕的一箭，便向达里麻口中射去。沐王爷的箭法白步穿杨，千步穿口，这一箭呼呼风响，横过了江面，直达达里麻的大嘴射到。马达里麻也是英雄好汉，眼见这箭来得势道好凶，急忙低头，避了开去。只听得后军齐声呐喊：‘不好了！达里麻回头一看，只见这一箭连穿十名将军，从第一名将军胸口射进，背后出来，又射入第二名将军胸口，一共穿了十人。”    茅十八摇头道：“那有此事？沐王爷就算天生神力，一箭终究也射穿不了十个人。”韦小宝道：“沐王爷是天上星宿下凡，玉皇大帝派他来保太祖皇帝驾的，岂同凡人？你道是你茅十八吗？这一箭一穿十，有个明堂，叫做穿云箭。”    茅十八将信将疑，问道：“后来怎样？”    韦小宝道：“达里麻一见大怒，心想你会射箭，难道我就不会？提起硬弓，也是一箭向沐王爷射将过来。沐王爷叫道：‘来得好！左手两根手指伸出，轻轻便将箭挟住了。正在此时，天空中一群大雁飞过，啼声嘹亮，沐王爷心生一计，叫道：“我要射中第三双雁儿的左眼！飕的一箭，向那雁儿射去。达里麻心想：‘你要射第三只雁儿，已不容易，怎的还分左眼右眼？抬头看去。便在此时，沐王爷连珠箭发，三箭齐向达里麻射到。”    茅十八道：“妙极！这时声东击西的法子。”    韦小宝道：“也算达里麻命不该绝，第一箭正中他的左眼，仰后便倒，第二箭，第三箭又接连射死了他的八明大将。元兵身上毛多，明军叫他们毛兵毛将。沐王爷连射三箭，射死了十八名毛将，这叫做沐王爷隔江大战，三箭射死毛十八！”    茅十八一怔，道：“什么？”韦小宝道：“沐王爷隔江射死毛十八！”说到这里，忍不住格格格笑了出来。茅十八这才明白，他果然是饶着弯儿在骂自己，骂道：“他妈的，胡说八道！沐王爷隔江大战，三箭射死韦小宝！”韦小宝笑道：“那时我还没有生，沐王爷又怎射得死我？”茅十八道：“你休得乱说。达里麻左眼中箭，却又如何？”    韦小宝道：“元兵见元帅中箭，倒下马来，登时大乱。沐王爷正要下令大军渡江，忽然听得隔江号响，元兵已有援兵开到，对岸乱箭齐发，只遮得逃诩黑了。沐王爷又生一计，派了手下四员大将，悄悄领兵到下游渡江，绕到元兵阵后，大吹铜角。”    茅十八道：“这四员大将，想必便是刘白方苏四人了？”韦小宝也不知是与不是，却不愿被茅十八猜中，说到：“不对，那四员大将，乃是赵钱孙李。刘白方苏四将，随在沐王爷身边。”茅十八点头道：“原来如此。”    韦小宝道：“沐王爷传下号令，叫刘白方苏四将手下士兵，齐声呐喊，同时将小船，木排推下江中，派出一千明兵，装腔作势，假作渡江。元兵眼见明兵要渡过江来，更是没命的放箭。沐王爷当即收兵，过不到半个时辰，又派兵装模作样的假渡江，元兵又再放箭。江中也不知射死了多少鱼鳖虾蟹。”    茅十八道：“这个我又不信了。射死鱼儿，那也罢了。虾儿极细，螃蟹甲鱼身上有甲，又怎射得他死？”韦小宝道：“你若不信，那就到前面市镇上买一只甲鱼，买一只螃蟹，再买一只虾儿，用绳子穿了，挂将起来，再放箭射过去，且看射得死呢还是射不死。”茅十八心想：“咱们赶路要紧，那有这等功夫胡闹。”他听得入神，生怕韦小宝放刁不说，便道：“好，你说射得死便射得死，后来怎样？”韦小宝道：“后来沐王爷手下的士兵，从江中拾起十八只给射死了的，身上有毛的老甲鱼，煮了来吃，便没事了。”    茅十八笑骂：“小鬼头，偏爱饶着弯儿骂人。你说沐王爷怎生渡江。”    韦小宝道：“沐王爷一见元兵放箭，便吩咐擂鼓呐喊，作势渡江，却并不真的渡江。只听得元兵身后铜角之声大作，知道赵钱孙李四将已从下游渡江，绕到元兵阵后，这才下令杀将过去。众兵将竖起盾牌，挡在身前，撑动小船筏子，渡江进攻。元兵放了大半天箭，这箭已差不多用完啦，听得阵后敌人杀来，主将又中箭重伤，不由得军心大乱。沐王爷一马当先，冲将过去。元兵东奔西逃，乱成一团。沐王爷眼见元兵阵中有一大将横卧马上，许多元兵前后保护，知道必是达里麻，当即拍马追上，厉声喝到：‘达里麻，还不下马投降？达里麻道：‘我……我不是达里麻！我是茅……沐王爷见他左眼之中插着一根羽箭，箭梢上有个金字，正是一个沐字，却不是自己的箭羽是什么？那里还肯客气，轻伸猿臂，一把抓将过来，往地下一掷，喝到：‘绑起来！早有刘白方苏四将过来，揪住达里麻，绑得结结实实。这一仗元兵大败，溺死在江中的不计其数。江中的王八吃了不少长毛元兵的尸首，从此身上有毛，这种王八叫做毛王八，那是别处没有的。”    茅十八觉得韦小宝又在骂自己，哼了一声，却也并不敢确定，或许云南江中真的有毛王八亦未可知。
    韦小宝道：“沐王爷大获全胜，当即进兵梁王的京城。来到城外，只见城中无声无息，沐王爷下令擂鼓讨战，只见城头挑起一块木牌，写着免战二字1茅十八道：“原来梁王知道打不过，挂起免战牌。”韦小宝道：“沐王爷仁慈为怀，心想这梁王高挂免战牌，多半是要投降，我如下令功城，城破之后，百姓死伤必多，不如免战三日，让他投降，免得杀伤百姓。”茅十八一拍大腿，大声道：“是啊！沐王爷一家永镇云南，与明朝同始同终，便因沐王爷爱惜百姓，一片仁心，所以上天保佑。”    韦小宝道：“当晚沐王爷坐在军营之中，挑灯夜看春秋。”茅十八道：“关王爷才看春秋，难道沐王爷也看春秋吗？”韦小宝道：“大家都是王爷，自然都看春秋，不看春秋，难道看夏冬吗？那夏冬是张飞看的书，莽张飞有勇无谋。沐王爷是天上武曲星转世，和关王爷一般，只看春秋，不看夏冬。”茅十八也不知道春秋和夏冬是什么东西，点头称是。
    韦小宝道：“沐王爷看了一会儿，忽然要小便，站起身来，拿起太祖皇帝御赐的金夜壶，正要小便，忽听得城中传来几声大吼，声音极响，既不是虎啸，亦不是马嘶。沐王爷一听，暗叫不好……”茅十八道：“那是什么叫声？”韦小宝道：“你倒猜猜看。”茅十八道：“定是又有几个元将，好象达里麻一般，在城中大声吼叫。”韦小宝摇头道：“不是！沐王爷一听之下，登时也不小便了，将金夜壶恭恭敬敬的往桌上一放……”茅十八道：“怎的将便壶放在桌上？”    韦小宝道：“这时太祖皇帝御赐的金夜壶，你道是寻常的便壶吗？所以沐王爷放的时候，定要恭恭敬敬。他放下便壶，立即击鼓升帐，召集众将官，取过一枝金批令箭，说道：“刘将官听着：命你带领三千士兵，连夜去捕捉田鼠，捕多者有赏，捉不到者军法从事。刘将官道：‘得令！接了令箭，边区捕捉田鼠。”    茅十八大奇，问道：“捕捉田鼠又干什么？”韦小宝道：“沐王爷用兵如神，军机岂可泄漏？元帅有令，照办就是。接令的将官倘若多问一句，沐王爷一怒之下，立即推出帐外斩首。你要是做沐王爷手下的将官，老是这样问长问短，便是有十八颗脑袋瓜子，他妈的也都教沐王爷给砍了。”茅十八道：“我倘若做了将官，自然不问。你又不是沐王爷，难道就问不得骂？”    韦小宝摇手道：“问不得，问不得！沐王爷取过第二枝金批令箭，叫白将官听令，说道：‘命你带两万官兵，在五里之外掘下一条长坑，长二里，宽二丈，深三丈，连夜赶掘，不得有误。白将官领命而去。沐王爷随即下令退兵，拔营而去，退到离城六里扎营。”    茅十八愈听愈奇，道：“那当真奇怪，我可半点也猜不到了。”    韦小宝道：“哼！沐王爷用兵之法倘若给你猜到，沐王爷变成茅十八，茅十八变成沐王爷了。第二日清早，刘白儿将回报：田鼠已捉到一万多只，长坑也已掘成。沐王爷点头道：好！命探子到城边探看动静。午牌时分，忽听得城中金鼓雷鸣，齐声呐喊，探子飞马回报：‘启禀元帅，大事不好！沐王爷一拍桌子，喝到：‘他妈的，何事惊慌？探子说道：‘启禀元帅：元军大开北门，城中涌出几百只长鼻子牛妖，正向我军冲锋而来！沐王爷哈哈大笑，说道：‘什么长鼻子牛妖！再探。探子得令而去。”茅十八奇道：“长鼻子牛妖是什么家伙？”韦小宝正色道：“我早料到你也是不识的了。这些家伙绳子比牛还大，皮粗肉厚，鼻子老长，两根尖牙向前突出，一双大耳朵幌啊幌的，模样儿凶猛无比，可不是长鼻子牛妖吗？”茅十八“嗯”了一声，点点头，凝思自然长鼻子牛妖的模样。韦小宝道：“沐王爷自言自语：‘这探子是个糊涂蛋，少见多怪，见到骆驼说是马背肿，见到大象说是长鼻子牛妖！”    茅十八一怔，随即哈哈大笑，说道：“这探子果然糊涂，竟管大象叫作长鼻子牛妖。不过他是北方人，从来没见过大象，倒也怪不得。”    扬州城中说书先生说到“长鼻子牛妖”这一节书时，茶馆中必定笑声大作，此刻韦小宝依样葫芦的说来，果然也引得茅十八放怀大笑。韦小宝继续说道：“沐王爷摆开阵仗，远远望去，但见尘头大起，几百头大象头上都缚了尖刀，狂奔冲来，象尾上都是火光。原来云南地近缅甸，那梁王向缅甸买了几百头大象，摆下了一个火象阵，用松枝缚在大象尾上，点着了火。大象受惊，便向明军冲来。大象皮坚肉厚，弩箭射它不倒，明军只消一乱，元兵便可跟在象后，掩杀过来。明军都是北方人，从未见过大象，一见之下，不由得心头发慌，暗暗叫道：‘牛魔王尾巴会喷火，今日大事不好了！”    茅十八脸色忧色，沉呤道：“这火象阵果然厉害。”    韦小宝道：“沐王爷不动声色，只是微微冷笑，使得大象冲到十丈之外，喝到：‘放田鼠！那一万多只田鼠放了出来，霎时之间，满地都是老鼠，东奔西窜。压知道大象不怕狮熊虎豹，最怕的却是老鼠。老鼠如果钻入了大象的耳朵，吃它脑髓，大象半点奈何不得。众大象一见老鼠，吓得魂飞天外，掉头便逃，冲进元兵阵中，只踏得元军将官兵卒头破腿断。有些大象不辨东西南北，向明军冲将过来，便一一掉入陷坑之中。沐王爷叫道：‘放火箭！他老人家这一声令下，只见天空中千朵万朵火花，好看煞人。”    茅十八问道：“怎么箭上会发火？”    韦小宝道：“你道这火箭是有火的箭么？错了！火箭便是烟花炮仗。明军之中，有放炮放铳用的硝磺火药，沐王爷早一晚已传下号令，命军士用火药做成烟花炮仗，射出去时，火花满天，砰砰嘭嘭的响成一片。那些大象更加怕了，没命价的奔跑，元军的阵势被大象冲了个稀巴烂，稀里呼噜，一塌里糊涂。沐王爷下令擂鼓进攻，众将兵大声呐喊，跟着大象冲进城去。梁王带了妃子正在城头喝酒，等候明军大败的消息，却见几百头大象冲进城来。梁王大叫：“咕噜阿布吐，呜里呜！咕噜阿布吐，呜里呜！”    茅十八奇道：“他呜里呜的，叫些什么？”    韦小宝道：“他是蒙古人，叫的自然是蒙古话，他说：‘啊哟不好了，大象起义了！奔下城头，看见一口井，便跳将下去，想要自杀。不料那梁王太过肥胖，肚子极大，跳下了一半，肚子塞在井口，上不上，下不下，大叫：“哟不好了！孤王半天吊！”    茅十八道：“么他这次不叫蒙古话了？”    韦小宝道：“他叫的还是蒙古话，反正你又不懂，我便改成了咱们的话。沐王爷一马当先，冲进城来，看见一个老家伙身穿黄袍，头带金冠，知道必是梁王，见他一个大肚皮塞在井口，不由得哈哈大笑，抓住他头发，一把提了起来，只闻得臭气冲天，却原来梁王慌得很了，屎尿直流！”    茅十八哈哈大笑，说道：“小宝，你说的故事当真好听。原来沐王爷平云南，全仗智勇双全。倘若他不摆老鼠阵，梁王那火象阵冲将过来，明军非大败不可。”韦小宝道：“那还用说？沐王爷打仗用老鼠，咱们打仗用石灰，哥儿俩半斤八两。”茅十八摇头道：“不对！常言道兵不厌诈，打仗用计策是可以的。诸葛亮可不是会摆空城计吗？咱们一刀一枪，行走江湖，却得光明磊落，打仗和打架全然不同。”韦小宝道：“我看也差不多。”    两人一路上谈谈说说，倒也颇不寂寞。茅十八将江湖手拿德国种种规矩禁忌，一件件说给韦小宝听，最后说道：“你不会武功，人家知道你不识会家子，就不会辣手对付，千万不可冒充，反而吃亏。”韦小宝道：“我小白龙韦小宝只会水底功夫，伏在水底，生吃鱼虾，这陆上功夫嘛，却不怎么考究。”茅十八哈哈大笑。
    当晚两人在一家农家借住。茅十八取出几两银子给那农家，将养了十来日，身上各处伤势大好，这才雇了大车上道。
 第三回 符来袖里围方解 椎脱囊中事竟成    不一日到了，进城之时，已是午后。茅十八叫韦小宝说话行动，须得小心，京城之地，公差耳目众多，可别露出了破绽。韦小宝道：“我有什么破绽？你自己小心别露出破绽才是。你不是要找鳌拜比武吗？上门去找便是。”    茅十八苦笑不答，当日说要找鳌拜比武，只是心情激荡之际的一句壮语，他虽然鲁莽粗豪，毕竟已在江湖上混了二十来年，岂不知鳌拜是一人之下，万人之上的大官，怎肯来跟他这么个江湖汉子比武？之际武功不过是二三流脚色，鳌拜倘若真是满洲第一勇士，多半打他不过。不过既已在韦小宝面前夸下海口，可不能不上北京，心想带着这小孩在北京城里逛得十天半月，瞧瞧京城的景色，大吃大喝个痛快，送他回扬州便是。鳌拜是一定不肯跟之际比武的，然而是他不肯，可不是之际不敢，韦小宝也不能讥笑我没种。万一鳌拜当真肯比，那么茅十八拼了这条老命也就是了。
    两人来到西城一家小酒店中，茅十八要了酒菜，正饮之间，忽见酒店外走进两个人来，一老一少。那老的约莫六十来岁，小的只十一二岁。两人穿的服色都甚古怪，韦小宝不知他们是何等样人，茅十八却知他们是皇宫中的太监。
    那老太监面色蜡黄，弓腰曲背，不住咳嗽，似是身患重病。小太监扶住了他，慢慢走到桌旁坐下。老太监尖声尖气的道：“拿酒来！”酒保诺诺连声，忙取过酒来。
    老太监从身边摸出一个纸包，打了开来，小心翼翼的用小指甲挑了少许，溶在酒里，把药包放回怀中，端起酒杯，慢慢喝下。过得片刻，突然全身痉挛，抖个不住。那酒保慌了，忙问：“怎么？怎么？”那小太监喝到：“走开，罗里罗嗦干什么？”那酒保哈腰赔笑，走了开去，却不住打量二人。；太监双手扶桌，牙关格格相击，越抖越厉害，再过得片刻，连桌子也不住摇晃起来，桌上筷子根根掉在地上。
    小太监慌了，说道：“公公，再服一剂好不好？”伸手到他怀中摸出了药包，便要打开。老太监尖声叫道：“不……不……不要……！”脸上神色甚是紧迫。小太监握着药包，不敢打开。
    就在此时，店门口脚步声响，走进七名大汉来。都是光着上身，穿了牛皮裤子，辫子盘在头顶，全身油腻不堪，晶光发亮，似是用油脂至顶至腿都涂满了。七人个个肌肉虬结，胸口生着髭髭黑毛，伸出手来，无不掌巨指粗。七人分坐两张桌子，大声叫囔：“快拿酒来，牛肉肥鸡，越快越好！”    脚步应道：“是！是！”摆上筷子，问道：“客官，吃什么菜？”一名大汉怒道：“你是聋子吗？”另一名大汉突然伸手，抓住了酒保后腰，转臂一挺，将他举了去来。脚步手足乱舞，吓得哇哇大叫。七名大汉哈哈大笑。那大汉一甩手，将酒保摔了到店外，砰的一声，掉在地下。酒保大叫：“啊哟！我的妈啊！”众大汉又是齐声大笑。
    茅十八低声道：“这时玩摔跤的。他们抓起了人，定要远远摔出，免得对手落在身边，立即反攻。”韦小宝道：“你会不会摔跤‘”茅十八道：“我没学过。这种硬功夫遇上了武功好手，便没多大用处。”韦小宝道：“那你是打得过他们了？”茅十八笑道：“跟这种莽夫有什么好打？”韦小宝道：“你一个打他们七个，一定要输。”茅十八道：“他们不是我对手。”    韦小宝突然大声道：“喂，大个儿们，我这个说，他一个人能打赢你们七个。”茅十八忙喝：“别惹事生非。”但韦小宝最爱的偏偏就是惹事生非，眼见那七名大汉无缘无故的将酒保摔得死去活来，心头有气，听茅十八说一人能打赢他们七个，便从中挑拨，好叫茅十八教训教训他们。
    他们大汉齐向茅韦二人瞧来。一人问道：“小娃娃，你说什么？”韦小宝道：“我这朋友说，你们欺负酒保，不算英雄好汉，有种的就跟他斗斗。”一名大汉怒目圆睁，对着茅十八道：“王八蛋，是你说的吗？”    茅十八知道这七人都是玩摔跤的满洲人，本来不想闹事，但他一见满洲人便心中有气，又听那大汉开口骂人，提起酒壶，劈面便飞了出去。那大汉伸手一格，岂知茅十八在这一掷之中使上了内劲，呵喇一声，酒壶撞上了他手臂，那大汉手臂剧痛，“啊哟”一声，叫了出来。另一名大汉扑将过来，茅十八飞脚向他踢去。满洲人摔跤极少用腿，这一腿闪避不了，正中小腹，登时直飞出去。
    其余五名大汉“混帐王八蛋”的乱骂，纷纷扑来。茅十八身形灵便，使开擒拿手法，肘撞掌劈，顷刻间打倒了四个，另一个斜身以肩头受了茅十八一掌，伸手抓住他后腰，举将起来，随即将他绳子倒转，要将他头顶往阶石上捣去。茅十八双腿连环，噗噗两声，都踢在他胸口。那大汉口一张，鲜血狂喷，双手立时松开。
    茅十八顺着他大汉仰面跌倒之势，双足已踹上他胸口，双掌一招“回风拂柳”斜劈而出，正中第一名被酒壶掷中的大汉后心，呵喇一声响，那大汉断了几根肋骨，爬在桌上。茅十八一手拉住韦小宝，道：“小鬼头，就是会闯祸，快走！”两人发足往酒店门口奔去。
    只跨出两步，却见那老太监弯着腰，正站在门口，茅十八伸手往他右臂轻轻一推，想要把他推开。不料手掌刚和他肩头相触，只觉全身剧震，不由自主的一个踉跄，向旁跌出数步，右腰撞在桌上，那张桌登时倒塌，这一退之势，带得韦小宝也摔了出去。韦小宝大叫：“啊哟喂，我的妈啊，痛死人啦。”茅十八猛拿桩子，这才站住，只觉得全身发滚，便如火烧一般。他心下大骇，看那老太监时，只见他弓腰曲背，不住咳嗽，于适才之事似乎浑然不知。
    茅十八知道今日遇上了高人，对方多半身怀邪术，否则武功纵比自己为高，也决不能将自己轻轻一推之力，化为若大力道。武功中虽有“借力反打”之术。“四两拔千斤”之法，但都是对方有多大力量打来，便有多大力量反击出去，决无将小力化为大力之理。他急忙转身，提起兀自在大呼小叫的韦小宝，向后堂奔去。
    只奔出三步，只听得一声咳嗽，那老太监已站在面前。茅十八一惊，足底使劲，上身向前一扑，似是向对方扑击，身子却已向后翻出。他双足尚未落地，忽觉背心上有股轻柔的力量撞到，急忙左手反掌出击，却击了个空，身子向前扑出，摔在两名大汉身上。
    这一交摔得极重，幸好那两名大汉又肥又壮，做了厚厚的肉垫子，才没受伤。那两名大汉腿骨折断，站不起来，手臂却是无恙，当即施展摔跤手法，将他牢牢抓住。茅十八欲待抗拒，手脚上竟使不出半点力道，原来背心穴道已给人封了。
    他背脊向天，看不见背后情景，但听得那老太监不住咳嗽，有气无力的在责备小太监：“你又要给我服药，那不是存心害死我吗？这药只多服得半分，便要了我的老命，咳……咳……咳……咳，你这孩子，真是胡闹。”小太监道：“孩儿实在不知道，以后不敢了。”老太监道：“还有以后？唉，也不知道活得几天，咳……咳……咳……。咳”小太监道：“公公，这家伙是什么来头？只怕是个反贼。”    老太监道：“你们这几位朋友，是那里的布库？”一名大汉道：“回公公的话，我们都是郑王爷府里的。今天若不是公公出手，擒住了这反贼，我们的脸可丢大了。”老太监哼了一声，道：“那……那也是碰巧罢了。咳……咳咳……你们也别惊动旁人，就将这汉子和那孩子，都送到大内尚膳监来，说是海老公要的人。”几名大汉齐声答应。
    老太监道：“还不去叫轿子？你瞧我这等模样，还走得动吗？”小太监答应一声，飞奔出去。老太监伏在桌上，不停的咳嗽。
    韦小宝见茅十八被擒，想起说书先生曾道：“留得青山在，不怕没材烧。”须得脚底抹油，三十六着，走为上着。他沿着墙壁，悄悄溜向后堂，眼见谁也没留意到他，正自暗暗欢喜，那老公公伸指一弹，一根筷子飞将出来，戳在他右腿的腿弯之中。韦小宝右腿麻软，摔倒在地，再也动弹不得，张口便骂：“痨病成精老乌龟……”转眼见到一名大汉恶狠狠的模样，心中一吓，此后十来句恶毒的言语都缩入了肚里。
    过不多时，门外抬来一乘轿子。小太监走了进来，说道：“公公轿子到啦！”老太监咳嗽连声，在小太监扶持之下，坐进轿子，两名轿夫抬着去了。小太监跟随在后。
    七名大汉中四人受伤甚轻，当下将茅十八和韦小宝用绳索牢牢绑起。绑缚之时，不住向茅十八拳打脚踢。韦小宝忍不住口中不干不净，但两个重重的耳括子一打，也只好乖乖的不敢做声。众大汉又叫了两顶轿子来，又在二人口中塞了块布，用黑布蒙了眼，放入轿中抬走。韦小宝只在七岁时曾跟烧香时坐过轿子，此刻只好自己心下安慰：“他妈的，老子好久没坐轿了，今日孝顺儿子服侍老子坐轿，真是乖儿子，乖孙子！”但想到不知会不会陪着茅十八一起杀头，却也不禁害怕发抖。
    他在轿中昏天黑地，但觉老是走不完。有时轿子停了下来，有人盘问，剔亮轿外的大汉总是回答：“尚膳监海老公公叫给送的。”韦小宝不知尚膳监是什么东西，但那海老公似乎颇有权势，只一提他的名头，轿子便通行无阻。有一次盘问之人揭开轿帷来张了张，说道：“是个小娃娃！”韦小宝想说：“是你祖宗！”苦于口中被塞了布块，说不出话来。
    一路行去，他迷迷糊糊几乎要睡着了，忽然轿子停住，有人说道：“海公公要的人送到啦。”一个小孩声音道：“是了，海公公在休息，将人放在这里便是。”韦小宝听他声音，便是酒店中遇到的那小孩。只听先前那人道：“咱们回去禀告郑王爷，王爷必定派人来谢海老公。”那小孩道：“是了，你说海老公向王爷请安。”那人道：‘不敢当。“跟着便有人？”茅十八和韦小宝从轿子拖了出来，提入屋中放下。
    耳听得众人脚步声远去，却听得海老公的几下咳嗽之声。韦小宝闻到一股极浓的药味，心想：“这老鬼病得快死了，偏偏不早死几日，看来还要我和茅大哥，替他到阎王跟前打个先锋。“四周静悄悄地，除了海老公偶尔咳嗽之外，更无别般声息。韦小宝手足被绑，手指脚趾都已发麻，说不出的难受，偏偏海老公似乎将他二人忘了，浑没理会。
    过了良久良久，才听得海老公轻轻叫了一声：“小桂子！“那小孩应道：“是！“韦小宝心想：“原来你这臭小子叫作小桂子，跟你爷爷的名字有个小字相同。”只听海老公道：“将他二人松了绑，我有话问他们。”小桂子应道：“是！”    韦小宝听得咯咯之声，想是小桂子用刀子在割茅十八手脚上的绳索，过了一会，自己手脚上的绳子也割断了，跟着眼上黑布揭开。韦小宝睁眼看来，见置身之所是一间大房，房中物事稀少，只一张桌子，一张椅子，桌上放着茶壶茶碗。海老公坐在椅中，半坐半躺，双颊深陷，眼睛也是半开半闭。此时天色已黑，墙壁上安着两座铜烛台，各点着一根蜡烛，火光在海老公蜡黄的脸上忽明忽暗的摇晃。
    小桂子取出茅十八口中所塞的布块。海老公道：“这小孩子嘴里不干净，让他多塞一会。”韦小宝双手本来已得自由，去不敢自行挖出口中布块，心中所骂的污言秽语，只怕比之海老公所能想得到的远胜十倍。
    海老公道：“拿张椅子来，给他坐下。”小桂子到隔壁房里搬了张椅子来，放在茅十八身边，茅十八便即坐下。韦小宝见自己没有座位，老实不客气便往地下一坐。
    海老公向茅十八道：“老兄尊姓大名，是哪一家哪一派的？阁下擒拿手法不错，似乎不是我们北方的武功。”茅十八道：“我姓茅，叫茅十八，是江北泰州五虎断门刀门下。”海老公点点头，说道：“茅十八茅老兄，我也曾听到过你的名头。听说老兄在扬州一带，打家劫舍，杀官越狱，着实做了不少大事。”茅十八道：“不错。”他对这痨病鬼老太监的惊人武功不由得不服，也就不敢出言挺撞。海老公道：“阁下来到京师，想干什么事，能跟我说说吗？”    茅十八道：“既落你手，要杀要剐，悉听尊便，姓茅的是江湖汉子，不会皱一皱眉头。你想逼供，那可看错人了。”海老公微微一笑，说道：“谁不知茅十八是铁铮铮的好汉子，逼供可不敢。听说阁下是云南平西王的心腹亲信……”    他一句话没说完，茅十八大怒而起，喝到：“谁跟吴三桂这大汉奸有什么干系了？你这么说，没的污了我茅十八豪杰的名头。”海老公咳嗽几声，微微一笑，说道：“平西王有大功于大清，主子对他甚是倚重，阁下倘若是平西王的亲信，咱们瞧在平西王的面子，小小过犯，也不必计较了。”茅十八大声道：“不是，不是！茅十八跟吴三桂这臭贼粘不上半点边儿，姓茅的决不叨这汉奸的光，你要杀便杀，若说我是吴贼的什么心腹亲信，姓茅的祖宗都倒足了大霉。”    吴三桂带清兵入关，以至明室沦亡，韦小宝在市井之间，听人提起吴三桂来，总是加上几个“汉奸”，“臭贼”，“直娘贼”的字眼，心想：“听这老乌龟的口气，只要茅大哥认是吴三桂的心腹，便可放了我们。偏偏茅大哥骨头硬，不肯冒充。但骨头硬，皮肉就得受苦了。常言道得好：‘好汉不吃眼前亏，吃眼前亏的自然不是英雄好汉。咱们不妨胡说八道一番，说道吴三桂对咱们哥儿如何如何看重，等到溜之大吉之后，再骂吴三桂的十八代祖宗不迟。”他手脚上血脉渐和，悄悄以袖子遮口，将嘴里塞着的布块挖了出来。
    海老公正注视茅十八的脸色，没见到韦小宝在暗中捣鬼，他见茅十八声色俱厉，微笑道：“我还道阁下是平西王派来京师的，原来猜错了。”    茅十八心想：“这一次在北京被擒，皇帝脚下的事，再要脱身是万万不能的了，豹死留皮，人死留名，茅十八一死不打紧，做人可不能含糊。”眼见韦小宝眼睁睁的正瞧着自己，便大声道：“老实跟你说，我在南方听得江湖上说道，那鳌拜是满洲第一勇士，什么掌毙疯牛，脚踢虎豹，说得天花乱坠。姓茅的不服，特地上北京来，要跟他比划比划。”    海老公叹了口气，说道：“你想跟鳌少保比武？鳌少保官居极品，北京城里除了皇上，皇太后，便数鳌少保了，老兄在北京等上十年八年，也未必见得着，怎能跟他比武？”    茅十八初时还当海老公使邪术，后来背心穴道被封，直到此刻才缓缓解开，已知这时极上乘的内功武术。瞧这老太监的神情口音，自是满人，自己连一个满洲老病夫都打不过，还说什么跟满洲第一勇士比武？他在扬州得胜山下恶战史松等人之时，虽情势危急，却毫不起馁，此刻对着这个痨病鬼太监，竟不由得豪气尽消，终于叹了口长气。
    海老公闻到：“阁下还想跟鳌少保比武吗？”茅十八道：“请问那鳌拜的武功，及得上尊驾几成？”海老公微微一笑，说道：“鳌少保是出将入相的顾命大臣，荣华无比。我是个苦命的下贱人。跟鳌少保一个在天，一个在地，怎能想比？”他说的是二人地位，于武功一节竟避而不提。茅十八道：“那埃大败武功倘若有你的一半，我就已万万不是对手。”海老公微笑道：“老兄说得太谦了。以老兄看来，在下的粗浅武功，若和陈近南想比，却又如何？”    茅十八一跳而起，闻到：“你……你……你说什么？”海老公道：“我问的是贵会总舵主陈近南。听说陈总舵主练有凝血神爪，内功之高，人所难测，只可惜缘悭一面，我这下贱人，没福拜见陈总舵主。”茅十八道：“我不是天地会的，也没福见过陈总舵主。剔亮陈总舵主武功极高，到底怎样高法，可就不知道了。”    海老公叹了口气，道：“茅兄，我早知你是条好汉子，以你这等好身手，却为什么不跟皇家效力？将来做提督，举将，也不是难事。跟着天地会作乱造反，唉……”摇了摇头，又道：“那总是没有好下场。我良言相劝，你不如悬崖勒马，退出了天地会罢。”    茅十八道：“我……我……我不是天地会。”突然放大喉咙，说道：“我这可不是抵赖不认。姓茅的只盼加入天地会，只是一直没人接引。江湖上有句话道：‘为人不识陈近南，就称英雄也枉然。海老公，这话想来你也听见过。姓茅的是堂堂汉人，虽然没入天地会，然而决意反清复明，那有反投清廷去做汉奸的道理？你快快把我杀了罢！姓茅的杀人放火，犯下的事太大，早就该死了，只是没见过陈近南，死了有点不闭眼。”    海老公道：“你们汉人不服满人得了天下，原也没什么不对。我敬你是一条好汉子，今日便不杀你，让你去见了陈近南之后，死得闭眼。盼你越早见到他越好，见到之时说海老公很想见见他，要领教领教他的凝血神爪功夫，到底是怎样厉害，盼望他早日驾临京师。唉，老头儿没几天命了，陈总舵主再不倒北京来，我便见他不到了。嘿嘿，为人不识陈近南，就称英雄也枉然！。陈近南又到底如何英雄了得。江湖上竟有偌大名头？”    茅十八听他说竟然就这么放自己走，大出意料之外，站了起来却不就走。海老公道：“你还等什么？还不走吗？”茅十八道：“是！”转身去拉了韦小宝的手，想要说几句话交代，却不知说什么才好。
    海老公又叹了口气道：“亏你也是在江湖上混了这么久的人，这一点规矩也不懂。你不留点什么东西，就想一走了之？”    茅十八咬了咬牙道：“不错，是我姓茅的粗心大意。小，借这刀子一用，我断了左手给你。”说着向小太监小桂子身旁的匕首指了指。这匕首长约八寸，是小桂子适才用来割他手脚上绳索的。
    海老公道：“一只左手，却还不够。”茅十八铁青着脸道：“你要我再割下右手？”海老公点头道：“不错，两只手。本来嘛，我还得要你一对招子，咳……咳……可是你想见见陈近南，没了招子，便见不到人啦。这么着，你自己废了左眼，留下右眼！”    茅十八退了两步，放开拉着韦小宝的手，左掌上扬，右掌斜按，摆了个“犀牛望月”的招式，心想：“你要我废了左眼，再断双手，这么个残废人活着干什么？不如跟你一拼，死在你的掌底，也就是了。”    海老公眼睛望也不来望他，不住咳嗽，越咳越厉害，到后来简直气也喘不过来，本来蜡黄的脸忽然涨得通红。小桂子道：“公公，再服一剂好么？”海老公不住摇头，但咳嗽仍是不止，咳到后来，忍不住站起身来，以左手叉住自己头颈，神情痛苦已极。
    茅十八心想：“此时不走，更待何时？”一纵身，拉住了韦小宝的手，便往门外窜去。
    海老公右手拇指和食指两根手指往桌边一捏，登时在桌边捏下一小块木块，嗤的一声响，弹了出去。茅十八正自一大步跨将出去，那木片撞在他右腿“伏兔穴”上，登时右脚酸软，跪倒在地。跟着嗤的一声响，又是一小块木片弹出，茅十八左腿穴道又被击中，在海老公咳嗽声中，和韦小宝一齐滚倒。
    小桂子道：“再服半济，多半不打紧。”海老公道：“好，好，只……只要一点儿，多了危……危险的很。”小桂子应道：“是！”伸手到他怀中取出药包，转身回入内室，取了一杯酒来，打开药包，伸出小指，用指甲挑了一点粉末。海老公道：“太……太多……”小桂子道：“是！”将指甲中一些粉末放回药包，眼望海老公。海老公点了点头，弯腰又大声咳嗽起来，突然间身子向前一扑，爬在地上，不住扭动。
    小桂子大惊，抢扶过去，叫道：“公公，公公，怎么啦？”海老公喘息道：“好……好热……扶……扶我……去水……水缸……水缸里浸……浸……”小桂子道：“是！”用力扶了他起来。两人踉踉跄跄的抢入内室，接着便听见扑通一响的溅水之声。
    这一切韦小宝都瞧在眼里，当即悄悄站起，蹑足走到桌边，伸出小指，连挑了三指甲药粉，倾入酒中，生怕不够，又挑了两指甲，再将药包摺拢，重新打开，泯去药粉中指甲挑动过的痕迹。只听得小桂子在内室道：“公公，好些了吗？别浸得太久了。”海老公道：“好热……好……热得火烧一般。”韦小宝见那柄匕首放在桌上，当即拿在手中，回到茅十八身边，伏在地下。
    过不多时，水声嫌诏，海老公全身湿淋淋地，由小桂子扶着，从内房中出来，仍是不住咳嗽。小桂子拿起酒杯，喂到他口边。海老公咳嗽不止，并不便喝。韦小宝一颗行几乎要从心窝中跳将出来。海老公道：“能够不吃……最好不……不吃这药……”小桂子道：“是！”将酒杯放在桌上，将药包包好，放入海老公怀中。可是海老公跟着又大咳起来，向酒杯指了指。小桂子拿起酒杯，送到他嘴边，这一次海老公一口喝干。
    茅十八沉不住气，不禁“啊”的一声。海老公道：“你……你如想……活着出去……”突然间呵喇一声响，椅子倒塌。他身子向桌子伏去，这一伏力道奇大，呵喇，呵喇两声，桌子又塌，连人带桌，向前倒了下来。
    小桂子大惊，大叫：“公公，公公！”抢上去扶，背心正对着茅十八和韦小宝二人。韦小宝轻轻跃起，提起匕首，向他背心猛戳了下去。小桂子低哼一声，便即毙命。海老公却兀自在地下扭动。
    韦小宝提起匕首，对准了海老公背心，又待戳下。便在此时，海老公抬起头来，说道：“小……小桂子，这药不对啊。”韦小宝只吓得魂飞天外，匕首那里还敢戳下去？海老公转过身来，一伸手，抓住韦小宝左腕，道：“小桂子，刚才的药没弄错？”    韦小宝含含糊糊的道：“没……没弄错……”只觉左腕便如给一道铁箍箍住了，奇痛入骨，只吓得抓着匕首的右手缩转了寸许。
    海老公颤声道：“快……快点蜡烛，黑漆漆一团，什么……什么也瞧不见。”    韦小宝大奇，蜡烛明明点着，他为什么说黑漆漆一团？“莫非他眼睛瞎了？”便道：“蜡烛没熄，公公，你……你没瞧见么？”他和小桂子都是孩子口音，但小桂子说的是旗人官腔，一时怎学得会，只好说得含含糊糊，只盼海老公不致发觉。
    海老公叫道：“我……我瞧不见，谁说点了蜡烛？快去点起来！”说着便放开了韦小宝的手腕。韦小宝道：“是！是！”急忙走开，快步走到安在墙壁上的烛台之侧，伸手拨动烛台的铜圈，发出叮当之声，说道：“点着了！”    海老公道：“胡说？胡说八道！为什么不点亮了蜡……”一句话没说完，身子一阵扭动，仰天摔倒。
    韦小宝向茅十八急打手势，叫他快逃。茅十八向他招手，要他同逃。韦小宝转身走向门口，却听海老公呻呤道：“小……小桂子，小……桂子……你……”韦小宝应道：“是！我在这儿！”左手连挥，叫茅十八先逃出去再说，自己须得设法稳住海老公。
    茅十八挣扎着想要站起来，但双腿穴道被封，伸手自行推拿腰间和腿上穴道，劲力使去，竟没半点动静，心想：“我双腿无法动弹，只好爬了出去。这孩子鬼精灵，一个小孩家，旁人也不会留神，他要脱身不难，倘若跟我在一起，一遇上敌人，反而牵连了他。”当下向韦小宝挥了挥手，双手据地，悄悄爬了出去。
    海老公的呻呤一阵轻，一阵响。韦小宝不敢便走，生怕他发觉小桂子已死，声张起来，他手下出动围捕，自己和茅十八定然难以逃脱，心想：“这次祸事，都是我惹出来的。茅大哥双腿不能行走，不知要多少时候才能逃远。我在这里多挨一刻好一刻。只要海老龟不发觉我是冒牌货，那便没事。这老乌龟病得神智不清，等他昏过去之时，我一刀杀了他，就可逃走了。”    过得片刻，忽听得远处传来的笃的笃铛，的笃的笃铛的打更之声，却是已交初更。韦小宝见烛光闪耀，突然一亮，左首的蜡烛点到尽头，跟着便熄了，眼见小桂子的尸首卷曲成一团，很是害怕：“这人是我杀的，他变成了鬼，会不会找我索命？”又想：“等到天一亮，那就难以脱身了，须得半夜乘黑逃走。”    可是海老公呻呤之声不绝，始终不再昏迷，他仰逃邙卧，韦小宝胆子再大，也不敢提起匕首往他胸口或小腹上插将下去，知道这老人武功厉害之极，只要刀尖碰到他的肌肤，他立时知觉，一掌打来，自己非脑浆迸裂不可。又过了一会儿，另一枝蜡烛也熄了。
    黑暗之中，韦小宝想到小桂子的尸首触手可及，害怕之极，只盼尽早逃出去，但只要他身子一动，海老公便叫道：“小……小桂子，你……在这里么？”韦小宝只好答应：“我在这里！”    过了大半个时辰，他蹑手蹑脚的走到门边。海老公又叫：“小桂子，你上那里去？”韦小宝道：“我……我去小便。”海老公问“为……为什么不在屋里小便？”韦小宝应道：“是，是。”    他走到内室，那时他从未到过的地方，刚进门，只走得两步，便砰的一声，膝头撞在桌子脚上。海老公在外边问道：“小……桂子，你……你干什么？”韦小宝道：“没……没什么！”伸手去摸索，在桌子上摸到了火刀火石，忙打着了火，点燃纸媒，见桌子上放着几十根蜡烛，当即点燃一根，插上烛台。
    见房中放着一张大床，一张小床，料想是海老公和小桂子所睡。房中有几只箱子，一桌一柜，此外无甚物件。东首放着一只大水缸，显得十分突兀，地下溅得湿了一大片。他正察看是否可从窗子逃出去，海老公又在外面叫了起来：“你干什么还不小便？”    韦小宝一惊：“他怎地一停不歇的叫我？莫非他听我的声音不对，起了疑心？否则我小便不小便，管他屁事？”当即应道：“是！”从小床底下摸到便壶，一面小便，一面打量窗子，见窗子关得甚实，每一道窗酚诩用绵纸糊住，想是海老公咳得厉害，生怕受寒，连一丝冷风也不让进来。倘若用力打开窗子，海老公定然听到，多半还没逃出窗外，便给擒住了。
    他在房中到处打量，想找寻脱身的所在，但房中连狗洞，猫洞也没一个，倘若从外房逃走，定然会给海老公发觉，一瞥眼见，见到小桂子床脚边放着一袭新衣，心念一动，忙脱下身上衣服，将新衣披在身上。
    海老公又在外面叫道：“小桂子，你……你在干什么？”韦小宝道：“来啦，来啦！”一面结扣子，一面走了出去，拾起小桂子的帽子，戴在头上，说道：“蜡烛熄了，我去点一枝。”回到内室，取了两根蜡烛，点着了出来。
    海老公叹了口长气，低声道：“你当真已点着了蜡烛？”韦小宝道：“是啊，难道你没瞧见？”海老公半晌不语，咳嗽几声，才道：“我明知这药不能多吃，只是咳嗽实在……实在……太苦，唉，虽然每次只吃一点点，可是日积月累下来，毒性太重，终于……终于眼睛出了毛病。”韦小宝心中一宽：“老家伙不知是我在他酒中加了药粉，还道是服药多日，积了下来，这才发作。”    只听海老公又道：“小桂子，公公平日待你怎样？”韦小宝半点也不知道海老公平日待小桂子怎样，忙道：“好的很啊。”海老公道：“唔，公公现下……眼睛瞎了，这世上就只有你一人照顾我，你会不会离开公公，不……不理我了？”韦小宝道：“我……当然不会。”海老公道：“这话半点不假啊？”    韦小宝忙道：“自然半点不假。”回答得毫不犹豫，而且语气诚恳，势要海老公非大为感动不可。他又道：“公公，你没人相陪，如果我不陪你，谁来陪你？我瞧你的眼病过几天就会好的，那也不用担心。”    海老公叹了口气，道：“好不了啦，好不了啦！”过了一会，问道：“那姓茅的已逃走了？”韦小宝道：“是！”海老公道：“他带来的哪个小孩给你杀了？”韦小宝心中砰砰乱跳，答道：“是！他……他这尸首怎么办？”    海老公微一沉呤，道：“咱们屋中杀了人，给人知道了，查问起来，罗嗦得很。你……你去将我的药箱拿来。”韦小宝道：“是！”走进内室，不见药箱，拉开柜子的抽斗，一只只的寻找。
    海老公突然怒道：“你在干什么？谁……谁叫你乱开抽斗？”韦小宝吓了一跳，心道：“我找药箱呢。不知放在那里去了。”海老公怒道：“胡说八道，药箱放在那里都不知道。”    韦小宝道：“我……我杀了人，心……心里害怕得紧。你……你公公……又瞎了眼睛，我……我完全糊涂了。”说到后来，竟哇的一声哭了出来。他不知道药箱的所在，只怕单是这件事便露出马脚，说哭便哭，却也半点不难。海老公道：“唉，这孩子，杀个人又什么打紧了？药箱是在第一口箱子里。”    韦小宝抽抽噎噎的道：“是……是……我……我怕得很。”见两口箱子都用铜锁锁着，又不知钥匙在什么地方，伸手在锁扣上一推，那锁应手而开，原来并未上锁，暗叫：“运气真好！这锁中的古怪我如又不知道，老乌龟定要大起疑心。”除下了锁，打开箱子，见箱中大都是衣服，左边有只走方郎中所用的药箱，当即取了，走到外房。
    海老公道：“挑些化尸粉，把尸首化了。”韦小宝应道：“是。”拉出药箱的一只只小抽斗，但见抽斗中尽是形状颜色各不相同的瓷瓶，也不知那一瓶是化尸粉，问道：“是那一只瓶子？”海老公道：“这孩子，怎么今天什么都糊涂了，当真是吓昏了头吗？”韦小宝道：“我……我怕得很，公公，你的眼睛……会……会好吗？”语气中对他眼病的关切之情，着实热切无比。
    海老公似乎颇为感动，伸手轻轻摸了摸他的头，说道：“那个三角形的，青色有白点的瓶子便是了。这药粉挺珍贵，只消挑一丁点便够了。”    韦小宝应道：“是！是！”拿起那青色白点的三角瓶子，打开瓶塞，从药箱中取了一张白纸，倒了少许药末出来，便即撒在小桂子的尸身之上。
    可是过了半天，并无动静。海老公道：“怎么了？”韦小宝道：“没见什么。”海老公道：“是不是撒在他血里的？”韦小宝道：“啊，我忘了！”又倒了些药末，撒在尸身伤口之中。海老公道：“你今天真有些古里古怪，连说话声音也大大不同了。”    便在此时，只听得小桂子尸身的伤口中嗤嗤发声，升起淡淡烟雾，跟着伤口中不住流出黄水，烟雾渐浓，黄水也越流越多，发出又酸又焦灼臭气，眼见尸身的伤口越烂越大。尸身肌肉遇到黄水，便即发出烟雾，慢慢的也化为水，连衣服也是如此。
    韦小宝只看得抬舌不下，取过自己换下来的长衫，丢在尸身上，又见自己脚下一对鞋子已然踢破了头，忙除下小桂子的鞋子，换在自己脚上，将破鞋投入黄水。
    约莫一个多时辰，小桂子的尸身连着衣服鞋袜，尽数化去，只剩下一滩黄水。韦小宝心想：“老乌龟倘若这时昏倒，那就再好也没有了，我将他推入毒水之中，片刻之间也教他化得尸骨无存。”    可是海老公不断咳嗽，不断唉声叹气，却总是不肯昏倒。
    眼见窗纸渐明，天已破晓，韦小宝心想：“我已换上了这身衣服，便堂而皇之的出去，也没人认得我，那倒不用发愁。”    海老公忽道：“小桂子，天快亮了，是不是？”韦小宝道：“是啊。”海老公道：“你掏水把底下冲冲干净，这气味不大好闻。”韦小宝应了，回入内室，用水瓢从水缸中掏了几瓢水，将底下换上冲去。
    海老公又道：“待会吃过早饭，便跟他们赌钱去。”韦小宝大事奇怪，料想这是反话，便道：“赌钱？我才不去呢！你眼睛不好，我怎能自己去玩？”海老公怒道：“谁说是玩了？我教你几个月，几百两银子已输掉了，为来为去，便是为了这件大事，你不听我吩咐么？”    韦小宝不明白他的用意，只得含糊其辞的答道：“不……不识不听你吩咐，不过你身子不好，咳得又凶，我去干……干这件事，没人照顾你。”海老公道：“你给我办妥了这件事，比什么都强。你再掷一把试试。”韦小宝道：“掷一把，掷……掷那一把？”海老公怒道：“快拿骰子来，推三推四的。就是不肯下苦功去练，练了这许久，老是没长进。”    韦小宝听说是掷骰子，精神为之一振，他在扬州，除了听说书，大多数时候便在跟人掷骰子，年纪虽小，在扬州街巷之间，已算得是一把好手，只是不知骰子放在什么地方，说道：“这一天搞得头昏脑胀，那几颗骰子也不知放在什么地方了。”    海老公骂道：“不中用的东西，听说掷骰子便吓破了胆，输钱又不是输你的。那骰子不是好端端放在箱中中吗？”    韦小宝道：“也不知是不是。”进内室打开箱子，翻得几翻，在一只锦缎盒子中果然见到有只小瓷碗，碗里放着六粒骰子。当真是他乡遇故知，忍不住一声欢呼，待得拿起六粒骰子，又是一声欢呼。原来遇到的不但是老朋友，而且是最最亲密的老朋友，这六粒骰子一入手，便知是灌了水银的骗局骰子。
    他将瓷碗和骰子拿到海老公身边，说道：“你当真定要我去赌钱？你一个人在这里，没人服侍，成吗？”    海老公道：“你少给我罗嗦，限你十把之中，掷一只天出来。”    当时掷骰子赌钱，骰子或用四粒，或用六粒，如果六粒，者须掷成四粒相同，余下两粒便成一只骨牌，两粒六粒点是天，两粒一点是地，以此而比大小。韦小宝心想：“这骰子是灌水银的，要我十八才掷成一只天，太也小觑老子了。”但用灌水银骰子作弊，比之灌铅骰子可难得多了，他连掷四五把，都掷不出点子，掷到第六把上，两粒六点，三粒三点，一粒四点，倘若这四点的骰子是三点，这只天便掷出来了，他小指头轻轻一拨，将这四粒的点子拨成了三点，拍手叫道：“好，好，这可不是一只天吗？”    海老公道：“别欺我瞧不见，拿过来给我摸摸。”伸手道瓷碗中一摸，果然六粒骰子之中四粒三点，两粒六点。海老公道：“今天运气倒好，给我掷个梅花出来。”    韦小宝提起骰子，正要掷下去，心念一动‘“听他口气，小桂子这小乌龟掷骰子的本事极差，我要是掷什么有什么，定会引起这老乌龟的疑心。”手劲一转，连掷了七八把都是不对，再掷一把之后叹了口气。
    海老公道：“掷成了什么？”韦小宝道：“是……是……”海老公哼了一声，伸手入碗去摸，摸到是四粒两点，一粒四点，一粒五点，是个“九点”。海老公道：“手劲差了这么一点儿，梅花变成了九点。不过九点也不小了你再试试。”    韦小宝试了十七八次，掷出了一只“长三”，那比梅花只差一级。海老公摸清楚后，颇为高兴，说道：“有些长进啦，去试试手气罢。今天带五十两银子去。”    韦小宝适才在翻寻骰子之时，已见到十来只元宝。说到赌钱，原是他平生最喜爱之事，只是一来没本钱，二来太爱作假，扬州市井之间，人人均知他是小骗子，除了外来的羊牯，谁也不上他的当。此刻惊魂略定，忽然能去赌钱，何况赌本竟有五十两之多，那是连做梦也难得梦到的豪赌，更何况有骗局骰子携去，当真是莆出地狱，便上天堂，就算赌完要杀头，也不肯就此逃走了，只是不知对手是谁，上那里去赌，倘若一一询问，立时便露出了马脚，那可是个大大多大难题。
    他开箱子取了两只元宝，每只都是二十五两，正自凝思，须得想个什么法子，才能骗出海老公的话来，忽听得门外有人嘎声叫道：“小桂子，小桂子！”    韦小宝走到外堂，答应了一声。海老公低声道：“来叫你啦，这就去罢。”韦小宝欣然正要出门，猛然间肚子里叫一声苦，不知高低：“那些赌鬼可不是瞎子，他们一眼便知我不是小桂子，那便如何是好？”只听门外那人又叫：“小桂子，你出来，有话跟你说。”    韦小宝道：“来啦！”当即回到内室，取了块白布，缠在头上脸上，只露出眼睛与嘴巴，向海老公道：“我去啦！”快步走出房门，只见门外一名三十来岁的汉子，低声问道：“你怎么啦？”    韦小宝道：“输了钱，给公公打得眼青鼻肿。”那人嘻的一笑，更无怀疑，低声问道：“敢不敢再去翻本？”韦小宝拉着他衣袖，走开几步，低声道：“别给公公听见。当然要翻本啦。”那人大拇指一竖，道：“好小子，有种，这就走！”    韦小宝和他并肩而行，见这人头小额尖，脸色青白，走出数丈后，那人道：“温家哥儿俩，平威他们都已先去。今日你手气得好些才行。”韦小宝道：“今日再不赢，那……那可糟了！”    一路上走的都是回廊，穿过一处处庭院花园。韦小宝心想：“他妈的，这财主真有钱，起这么大的屋子。”眼见飞檐绘彩，栋梁雕花，他一生之中那里见过这等富丽豪华的大屋？心想：“咱丽春院在扬州，也算得上是数一数二的大院子了，比这里可又差得远啦。乖乖弄的东，在这里开座院子，嫖客们可有得乐的了。不过这么大的院子里，如果不坐满百来个，却也不象样。”    韦小宝跟着那人走了好一会，走进一间偏屋，穿过了两间房间，那人伸手敲门，笃笃笃三下，笃笃两下，又是笃笃笃三下。那门呀的一生开了，只听得玎玲玲，玎玲玲骰子落碗之声，说不出的悦耳动听。房里已聚着五六个人，都是一般的打扮，正在聚精会神的掷骰子。
    一个二十来岁的汉子问道：“小桂子干么啦？”带他进来的那人笑道：“输了钱，给海老公打啦。”那人嘿嘿一笑，口中啧啧的数声。韦小宝站在数人之后，见各人正在下注，有的一两，有的五钱，都是竹签筹码。
    一人说道：“小桂子，今日偷了多少钱出来输？”韦小宝道：“呸！什么偷不偷，输不输的？难听得紧！”他本要乌龟儿子王八蛋的乱骂一起，只是发觉自己说话的腔调跟他们太也不象，骂人更易露出马脚，心想少开口为妙，一面留神学他们的说话。
    带他进来的那汉子拿着筹码，神色有些迟疑。旁边一人道：“老吴，这会儿霉庄，多押些。”老吴道：“好！”押了二两银子，说道：“小桂子，怎么样？”韦小宝心想：“最好别让人家留心自己，不要赢多，不要输多，押也不要押得大。”于是押了五钱银子。旁人谁也不来理会他。
    那坐庄是个肥胖汉子，这些人都叫他平大哥，韦小宝记得老吴说过赌客中有一人叫平威，这平大哥自是平威了。只见他拿起骰子，在手掌中一阵抖动，喝到：“通杀！”进骰子掷入碗中。韦小宝留神他的手势，登时放心：‘此人是个羊牯！“在他心中，凡是不会行骗的赌客，便是羊牯。平威掷了六把骰子，掷出个”牛头“，那是短牌中的大点子。
    余人顺次一个个掷下去，有的赔了，有的吃了。老吴掷了个”八点“，给吃了。
    韦小宝每见到一人掷骰，心中便叫一生：“羊牯！“他连叫了七声”羊牯“，登时大为放心。
    他怀中带着海老公的水银骰子，原拟玩到半途，换了进去，赢了一笔钱后，再设法换出来。掷假骰子的手法顾为极为难练，而将骰子换入换出，也须眼明手快，便如变戏法一般，先得引开旁人的注意，例如突然踢倒一只凳子，翻倒一碗茶之类，众人眼光都去瞧凳瞧茶碗时，真假骰子便调了包。但若是好手，自也不必出踢凳翻茶的下等手法，通常是手腕间暗藏六粒骰子，手指上抓六粒骰子，一把掷下，落入碗中的是腕间的骰子，而手指当中六粒骰子一合手便转入左掌，神不知，鬼不觉的揣入怀中，这门本事韦小宝却没学会。
    有道是：“骰子灌铅，赢钱不难，灌了水银，点铁成金。”水银和铅均极沉重，骰子一边青，一边重，能依己意指挥。只是铅乃重物，水银却不住流动，是以掷灌铅骰子甚易而掷甚易骰子极难。骰子灌铅易为人发觉，同时你即能掷出大点，对方亦能掷出大点，但若灌的是水银，眼什么点子，非有上乘手法不可，非寻常骗徒之所能韦小宝掷灌铅骰子有六七成把握，对付水银骰子，把握便只有一成二成，虽只一成二成，但十把中只须多赢得一两把，几个时辰下来，自然大占赢面。至于真正的一流高手，则能任意投掷寻常投掷，要小腹几点便是几点，丝毫不爽，决不需借住于灌铅灌水银的投掷，这等功夫万中无一，韦小宝也未曾遇上过，就算遇上了，他也看不出来。
    他见入局的对手全是羊牯，心想投掷换入换出全无危险，且不忙换投掷，他入局时有二十五两的元宝，一只换了筹码，当下将另外一只放在左手边，以作掉换投掷的张本，又想：“小桂子既然常常输钱，我也得先输后赢，免得引人疑心。“掷了几把，掷出一只么六来，自然是给吃了。
    如此输一注，赢一注，拉来拉去，输了五两银子。赌了半天，各人下注渐渐大了，韦小宝仍下五钱。庄家平威将他的竹筹一推，说道：“至少一两，五钱不收。“韦小宝当即添了一根筹码。庄家掷出来是张”人“牌，一注注吃了下来。韦小宝恼他不收自己的五钱赌注，这一次决意赢他，心道：“你不肯输五钱，定要输上一两，好小子，有种，算盘挺精。我若用天牌赢你，不算好汉。”他左手抓了骰子，左手手肘一挺，一只大元宝掉下地去，托的一声，正好掉在他左脚脚面。他大叫一声：“啊哟，好痛！”跳了几下。同赌的人都笑了起来，瞧着他弯下腰去拾元宝。韦小宝轻轻易易的便换过了骰子，一手掷下去，四粒三点，两粒一点，是张“地”牌，刚好比“人”牌大了一级。平威骂道：“他妈的，小鬼今天手气倒？”谩！？”    韦小宝心中一惊：“不对，我这般赢法，别人一留神，便瞧出我不是小桂子了。”下一次掷时，他便输了一两。眼见各人纷纷加注，有的三两，有的二两，他便下注二两，赢了二两，下一次却输一两。
    赌到中午时分，韦小宝已赢二十几两，只是每一注进出甚小，谁也没加留神。老吴却已将带来的三十两银子输得精光，神情甚是懊丧，双手一摊，说道：“今儿手气不好，不赌了！”    韦小宝赌钱之时，十次倒有九次要作弊骗人，但对赌友却极为豪爽。他平时给人辱骂殴打，无人瞧他得起，但若有人输光了，他必借钱给此人，那人自然十分感激，对他另眼相看。韦小宝平生偶尔有机会充一次好汉，也只在借赌本给人之时。那人就算借了不还，他也并不在乎，反正这钱也决不是他自己掏腰包的。这时见老吴输光了要走，当即抓起一把筹码，约有十七八两，塞在他手里，说道：“你拿去翻本，赢了再还我！”    老吴喜出望外。这些人赌钱，从来不肯借钱与人，一来怕借了不还，二来觉得钱从己手而出，彩头不好，本来赢的会变成输家。他见韦小宝如此慷慨，大为高兴，连连拍他的肩头，赞道：“好兄弟，真有你的。”    庄家平威气势正旺，最怕人输干了散局，对韦小宝的“义举”也是十分赞许，说道：“哈，小桂子转了性，今天不怎么小气拉！”    再赌下去，韦小宝又赢了六七两，忽然有人说道：“开饭啦，明儿再来玩过。”众人一听到“开饭啦”三字，立即住手，匆匆将筹码换成了银子。韦小宝来不及换回水银骰子，心想反正这些羊牯也瞧不出来，倒也没放在心上。
    韦小宝跟着老吴出来，心想：“不知到那里吃饭去？”老吴将借来的十几两银子又输得差不多了，说道：“小兄弟，只好明天还你。”韦小宝道：“自己兄弟，打什么紧？”老吴笑道：“嘿嘿，这才是好兄弟，你快回去，海老公等你吃饭呢。”    韦小宝道：“是。”心想：“原来是回去跟老乌龟一起吃饭，此刻再不逃之夭夭，更待何时？”眼见老吴穿入一处厅堂，寻思：“这里又是大厅，有是花园，又是走廊，不知大门在什么地方。”只好乱闯乱走，时时撞到和他一般服色之人，可不敢问人大门所在。
    他越走越远，心下渐渐慌了：“不如先回到海老乌龟那里再说。”可是此刻连如何回到海老公处，也已迷失了路径，所行之处都是没到过的，时时见到厅上，门上悬有匾额，反正不识，也没去看。
    再走一会，连人也不大碰到了，肚中已饿得咕咕直响。他穿过一处月洞门，见左侧有间屋子，门儿虚掩，走过门边，突然一阵食物香气透了出来，不由得馋欲滴，轻轻推门，探？”芬徽拧？”    只见桌上放着十来碟点心糕饼，眼见室内无人，便即蹑手蹑脚的走了进去，拿起一块千层糕，放入口中。只嚼得几嚼，不由得暗暗叫好。这千层糕是一层面粉一层蜜糖猪油，更有桂花香气，既松且甜。维扬细点天下闻名，妓院中款待嫖客，点心也做得十分考究。韦小宝往往先嫖客之尝而尝，尽管老鸨乌奴打骂，他还是偷吃不误。此刻所吃的这块糕，显然比妓院中的细点更精致得多，心道：“这千层糕做得真好，我瞧这儿多半是北京城里的第一大妓院。”    他吃了一块千层糕，不听得有人走近，又去取了一只小烧麦放入口中。他偷食的经验极丰，知道一碗一碟之中不能多取，这才不易为人发觉。吃了一只烧麦后，又吃了一块豌豆黄，将碟中糕点略加搬动，不露偷食之迹。
    正吃得兴起，忽听得门外靴声响，有人走近，忙拿了一个肉末烧饼，但见屋中空空洞洞，墙壁边倚着几个牛皮的人形，梁上垂下来几只大布袋，里面似乎装作米麦或是沙土，此外便只眼前这张桌子，桌前挂着块桌帷，当下更不细想，便即钻入了桌底。
 第四回 无迹可寻羚挂角 忘机相对鹤梳翎    靴声响到门口，那人走了进来。韦小宝从桌底下瞧出去，见那靴子不大，来人当时个和自己差不多年纪的男孩，当即放心，将烧饼放入口中，却也不敢咀嚼，只是用唾液去慢慢浸湿烧饼，待浸软了吞咽。
    只听得咀嚼之声发自桌边，那男孩在取糕点而食，韦小宝心想：“也是个偷食的，我大叫一声冲出去，这小鬼定会吓得逃走，我便可大嚼一顿了。”又想：“刚才真笨，该当罢几碟点心倒在袋里便走。这里又不是丽春院，难道短了什么，就定是把帐算在我头上？”    忽听得砰砰声响，那男孩在敲击什么东西，韦小宝好奇心起，探头张望，只见那男孩约莫十四五岁年纪，身穿短打，伸拳击打梁上垂下来的一只布袋。他打了一会，又去击打墙边的皮人。那男孩一拳打在皮人胸口，随即双臂伸出，抱住了皮人的腰，将之按倒在地，所用手法，便似昨日在酒馆中所见到那些摔跤的满人一般。韦小宝哈哈一笑，从桌底钻了出来，说道：“皮人是死的，有什么好玩？我来跟你玩。”    那男孩见他突然现身，脸上又缠了白布，微微一惊，但听他说来陪自己玩，登时脸现喜色，道：“好，你上来！”    韦小宝扑将过去，便去扭男孩的手臂。那男孩一侧身，右足一勾，韦小宝站立不住，立时倒了。那男孩道：“呸，你不会摔跤。”韦小宝道：“谁说不会？”跃起身来，去抱他左腿。那男孩伸手抓他后心，韦小宝一闪，那男孩便抓了一个空。韦小宝记得茅十八在酒馆中与七名大汉相斗的手法，突然左手出拳，击中那男孩下颚，砰的一声，正好打中。
    那男孩一怔，眼中露出怒色。韦小宝笑道：“呸，你不会摔跤！”那男孩一言不发，左手虚幌，韦小宝斜身避让，那男孩手肘骤出，正撞在他的腰里。韦小宝大叫一声，痛得蹲了下来。那男孩双手从他背后腋下穿上，十指互握，扣住了他后颈，将他身上越压越低。韦小宝左足反踢。那男孩双手猛推，将韦小宝身子送出，拍的一声，跌了个狗吃屎。韦小宝大怒，翻滚过去，用力抱住了男孩的双腿，使劲拖拉，那男孩站立不住，倒了下来，正好压在韦小宝身上。这男孩身材比韦小宝高大，立即以手肘逼住韦小宝后颈。韦小宝呼吸不畅，拼命伸足力撑，翻了几下，终于翻到了上面，反压在那男孩身上。只是他人小身轻，压不住对方，又给那男孩翻了上来压住。
    韦小宝极是溜滑，放开男孩双腿，钻到他身后，大力一脚踢中他屁股。那男孩反手抓住他右腿使劲一扯，韦小宝仰面便倒。那男孩扑上去叉住他头颈，喝到：“投不投降？”    韦小宝左足勾转，在那溜滑腰间擦了几下，那溜滑怕痒，嘻的一笑，手劲便松了。韦小宝乘机跃起，抱住他头颈。那溜滑使出摔跤手法，抓住了韦小宝后领，把他重重往地下一摔。韦小宝一阵晕眩，动弹不得。那溜滑哈哈大笑，说道：“服了么？”    韦小宝猛地跃起，一个头锤，正中对方小腹。那溜滑哼了一声，倒退几步。韦小宝冲将上去，那溜滑身子微斜，横脚钩扫。韦小宝摔将下来，很命抱住了他大腿。两人同时跌倒。一时那男孩翻在上面，一时韦小宝翻在上面，翻了十七八个滚，终于两人互相扭住，呼呼喘气，突然之间，两人不约而同的哈哈大笑，都觉如此扭打十分好玩，慢慢放开了手。
    那男孩一伸手，扯开了韦小宝脸上的白布，笑道：“包住了头干什么？”    韦小宝吃了一惊，便欲伸手去夺，但想多方既已看到自己的真面目，再加掩饰也是无用，笑道：“包住了脸，免得进来偷食时给人认了出来。”那男孩站起身来，笑道：“好啊，原来你时时到这里偷食。”韦小宝道：“时时倒不见得。”说着也站了起来，见那男孩眉清目秀，神情轩昂，对他颇有好感。
    那男孩问道：“你叫什么名字？”韦小宝道：“小桂子，你呢？”那男孩略一迟疑，道：“我叫……叫小玄子。你是那个公公手下的？”韦小宝道：“我跟海老公。”小玄子点了点头，就用韦小宝那块白布抹了抹额头汗水，拿起一块点心便吃。韦小宝不肯服输，心想你大胆偷食，我的胆子也不小子你，当即拿起一块千层糕，肆无忌惮的放入口中。
    小玄子笑了笑，道：“你没学过摔将，可是手脚挺灵活，我居然压你不住，再打几个回合，你便输了。”韦小宝道：“那也不见得，咱们再打一会试试。”小玄子道：“很好！”两人又扭打起来。
    小玄子似乎会一些手脚之技，年纪和力气都大过韦小宝，不过韦小宝在扬州市井间身经百战，与大流氓，小无赖也不知大过多少场架，扭打的经验远比小玄子丰富。总算他记得茅十八的教训，而与小玄子的扭打只是游戏，并非拼命，什么拗手指，拉辫子，咬咽喉，抓眼珠，扯耳朵，捏阴囊等等拿手的成名绝技，倒也一项没使。这么一来，那就难以取胜，扭打了几个回合，韦小宝终于给他骑在背上再也翻不了身。小玄子笑道：“投不投降？”韦小宝道：‘死也不降。“小玄子哈哈一笑，跳了下来。
    韦小宝扑上去又欲再打。小玄子摇手笑道：“今天不打了，明天再来。不过你不是我对手，再打也没用。“韦小宝不服气，摸出一锭银子，约有三两上下，说道：“明天再打，不过要赌钱，你也拿三两银子出来。“小玄子一怔，道：“好，咱们打个彩头。明天我带一怔来，中午时分，在这里再打过。“韦小宝道：“死约会不见不散，大丈夫一言既出，……马难追。“这”驷马难追“的驷”他总是记不住，只得随口含糊带过。小玄子哈哈大笑，说道：“不错，大丈夫一言既出，……马难追。”说着出屋而去。
    韦小宝抓了一大把点心，放在怀里，走出屋去，想起茅十八与人订约比武，虽在狱中，也要越狱赴约，虽然身受重伤，仍是誓守信约，在得胜山下等候两位高手，这等气概，当真令人佩服。他听说书先生说英雄故事，听得多了，时时幻想自己也是个大英雄，大豪杰，即与人订下比武之约，岂可不到？心想明日要来，今晚须得回到海老公处，于是顺着原路，慢慢觅到适才赌钱之处。先前向着右首走，以至越走越远，这次折而向左，走过两道回廊，依稀记得庭院中的花木曾经见过，一路寻将过去，终于回到海老公的住所。
    他走到门口，便听到海老公的咳嗽之声，问道：“公公，你好些了吗？”海老公沉声道：“好你个屁！快进来！”    韦小宝走近屋去，只见海老公坐在椅上，那张倒塌了桌子已换过了一张。海老公问道：“赢了多少？”韦小宝道：“赢了十几两银子，不过……不过……”海老公道：“不过怎么？”韦小宝道：“不过借给了老吴。”其实他赢了二十几两，除了借给老吴之外，还有八九两剩下，生怕海老公要他交出来，不免报帐时不尽不实。
    海老公脸一沉，说道：“借给老吴这小子有什么用？他又不是上书房的。怎么不借给温家哥儿俩？”韦小宝不明缘故，道：“温家哥儿没向我借。”海老公道：“没向你借，你不会想法子借给他吗？我吩咐你的话，难道都忘了？”韦小宝道：“我……我昨晚杀了这小孩，吓得什么都忘了。要借给温家哥儿，不错，不错，你老人家却是吩咐过的。”    海老公哼了一声，道：“杀个把人，有什么了不起啦？不过你年纪小，没杀过人，那也难怪。那部书，你没有忘记？”韦小宝道：“那部书……书……我……我……”海老公又哼了一声，道：“当真什么都忘记了？”韦小宝道：“公公，我……我头痛得很，怕……怕得厉害，你又咳得这样，我真担心，什……什么都糊涂了。”    海老公道：“好，你过来！”韦小宝道：“是！”走近了几步。海老公道：“我再说一遍，你倘若再不记得，我杀了你。”韦小宝道：“是，是。”心想：“你只要说一遍，我便过一百年也不会忘记。”    海老公道：“你去赢温家哥儿俩的银子，他们输了，便借给他们，借得越多越好。过得几日，你便要他们带你到上书房去。他们欠了你钱，不敢不依，如果推三推四，你就说我会去跟上书房总管乌老公算帐。温家还不出钱来，自会乘皇上不在……”韦小宝道：‘皇上？“海老公道：‘怎么？”韦小宝道：“没……没什么。”海老公道：‘他们会问你，到上书房干什么，你就说人往高处走，盼望见到皇上，能够在上书房当差。温家兄弟不会让你见到皇上的，带你过去时，皇上一定不在上书房里，你就得设法偷一部书出来。”    韦小宝听他接连提到皇上，心念一动：“难道这里是皇宫？不识城里的大妓院？啊哟喂，是了，是了，若不是皇宫，那有这等富丽堂皇的？这些人定是服侍皇帝的太监。”韦小宝虽然听人说过皇帝，皇后，太子，，以及宫女，太监，但只知道皇帝必穿龙袍，余人如何模样就不知道了。他在扬州看白戏倒也看得多了，不过戏台上的那些太监，服色打扮跟海老公，老吴他们完全不同，手中老是拿着一柄拂尘挥来挥去，唱的戏文没一句好听。他和海老公相处一日，又和老吴，温氏兄弟赌了半天钱，可不知他们便是太监，此刻听到海老公这么说，这才渐渐省悟，心道：‘啊哟，这么一来，我岂不变成了太监？”    海老公厉声道：“你听明白了没有？“韦小宝道：“是，是，明白了，要到皇……皇帝的书房去。”海老公道：“到皇上的书房去干什么‘去玩吗？”韦小宝道：“是去偷一部书出来。”海老公道：“偷什么书？”韦小宝道：“这个……这个……什么书……我……我记不起来了。”海老公道：“我再说一遍，你好好记住了。那是一部佛经，叫做“四十二章经’，这部书的模样挺旧的，一共有好几本，你要一起拿来给我。记住了吗？叫什么？”韦小宝喜道：“叫做‘四十二章经’。”海老公听出他言语中的喜悦之意，问道：“有什么开心？”韦小宝道：“你一提，我便记起了，所以高兴。”    原来他听海老公要他到上书房去“偷书”，“偷”是绝对不困难，“书”却难倒了人。他西瓜大的字识不了一担，要分辨什么书，可真杀了头也办不到，待得听说书叫做“四十二章经”，不由得心花怒放，“章经”是什么不得而知，“四十二”三字却是识得的，五个字中居然识得三个，不禁大为得意。
    海老公又道：“在上书房偷书，手脚可得干净利落，假如让人瞧见了，你便有一百条性命也不在了。”韦小宝道：“这个我理会得，偷东西给人抓住了，还有好戏唱吗？”灵机一动，说道：“不过我决不会招出你公公出来。“海老公道：“招不招我出来，也没什么相干了。”咳了一阵，说道：“今天你干得不错，居然赢到了钱。他们没起疑心罢？”韦小宝笑道：“嘿嘿，没有，没有，那怎么会？“想要自称自赞一番，终于忍住。海老公道：“别躲懒，左右闲着没事，便多练练。”    韦小宝听了，走进房中，只见桌上放着碗筷，四菜一汤，没人动过，忙道：“公公，你不吃饭？我装饭给你。”海老公道：“不饿，不吃，你自己吃好了。”    韦小宝大喜，来不及装饭，挟起一块红烧肉便吃，虽然菜肴早已冷了，吞入饥肠，却是说不出的美味，心想：“这些饭菜不知是谁送来的。这种小事别问，睁大眼睛瞧着，慢慢的自会知道。”又想：“倘若这里真是皇宫，那么老吴，温家哥儿，还有那个小玄子对付太监那是。却不知皇帝老儿和皇后娘娘是怎么一副模样，总得瞧个明白才是。回到扬扬州嘿嘿，老子说起来可就神气啦。茅大哥不知能不能逃出皇宫去？赌钱时没听到他们说起拿住了人，多半是逃出去啦。”    吃完饭后，只怕海老公起疑，便拿起六颗骰子，在碗里玎玲玲的掷个不休，掷了一会，只觉眼皮渐重，昨晚一夜没睡，这时实在疲倦得很了，不多时便即睡着了。
    这一觉直睡到傍晚时分，跟着便有一名粗工太监送饭菜来。
    韦小宝服侍海老公吃了一碗饭，又服侍他上床睡觉，自己睡在小床上，心想：“明日最要紧的是和小玄子比武，要打得赢他才好。”闭上眼睛，回想茅十八在酒馆中跟满洲武士打架的手法，却模模糊糊的记不明白，不禁有些懊悔：“茅大哥要教我武功，我偏不肯学，这一路上倘若学了来，小玄子力气虽比我的，又怎能是我对手？明天要是再给他骑住了翻不过来，输了银子不打紧，这般面子大失，我在小白龙韦小宝在江湖上可也不用混啦。”    突然心想：“满洲武士打不过茅大哥，茅大哥又不是老乌龟的对手，何不骗得老乌龟教我些本事？”当即说道：“公公，你要我去上书房拿几本书，这中间却有一桩难处。”    海老公道：“什么难处？”韦小宝道：“今儿我赌了钱回来，遇到一个小……小太监，拦住了我，要我分钱给他，我不肯，他就跟我比武，说道我胜得过他，才放我走。我跟他斗了半天，所以连饭也赶不及回来吃。”海老公道：“你输了，是不是？”韦小宝道：“他又高又壮，力气可比我大得多了。他说天天要跟我比武，那一日我赢了他，他才不来缠我。”海老公道：“这小娃娃叫什么名字？那一房的？”韦小宝道：“他叫小玄子，可不知是那一房的。”    海老公道：“定是你赢了钱，神气活现的惹人讨厌，否则别人也不会找上你。”韦小宝道：“我不服气，明儿再分他斗过，就不知能不能赢。”海老公哼了一声，道：“你又在想求我教武功了。我说过不教，便是不教，你再绕弯儿也没用。”    韦小宝心中暗骂：“这老乌龟倒聪明，不上这当。”说道：“这小玄子又不会武功，我要赢他，也不用学什么武艺，谁要你来教了？今儿我已明明骑在他身上，只不过他力气大，翻了过来。明天我出力揪住他，这家伙未必就能乌龟翻身。”他这一天已然小心收敛，不说一句粗话，这时终于忍不住说了一句。
    海老公道：“你想他翻不过来，那也容易。”韦小宝道：“我想也没什么难处，我明天一定牢牢揪住他肩头。”海老公道：“哼，揪住肩头有什么用？能不能翻身，全仗腰间的力道，你须用膝盖抵住他后腰穴道。你过来，我指给你看。”    韦小宝一骨碌从床上跃下，走到他床前，海老公摸到他后腰一处所在，轻轻一按，韦小宝便觉全身酸软无力。海老公道：“记住了吗？”韦小宝道：“是，明儿我便去试试，也不知成不成？”海老公怒道：“什么成不成？那是百发百中，万试万灵。”又伸手在他头颈两侧轻轻一按，韦小宝“啊”的一声叫了出来，只觉胸口一阵窒息，气也透不过来。海老公道：“你如出力拿他这两处穴道，他就没力气和你斗。”    韦小宝大喜，道：“成了，明儿我准能赢他。”这个“准”字，是日间赌钱时学的。回到床上睡倒，想起明天小白龙打得小玄子大叫“投降”，十分得意。
    次日老吴又来叫他去赌钱。那温家兄弟一个叫温有道，一个叫温有方，轮到两兄弟坐庄时，韦小宝使出手段，赢了他们二十几两银子。他兄弟俩手气又坏，不到半个时辰，五十两本钱已输干了。韦小宝借了二十两给他们，到停赌时，温家兄弟又将二十两银子输了。
    韦小宝心中记着的只是和小玄子比武之事，赌局一散，便奔到那间屋去。只见桌子上仍是放着许多碟点心，他取了几块吃了，听得靴子声响，只怕来的不识小玄子，小心先钻入桌底再说，却听得小玄子在门外叫道：“小桂子，小桂子！”    韦小宝跃到门口，笑道：“死约会，不见不散。”小玄子也笑道：“哈哈，死约会，不见不散。”走进屋子。韦小宝见他一身新衣，甚是华丽，不禁颇有妒意，寻思：“待会我扯破你的新衣，叫你神气不得！”一声大叫，便向他扑了过去。
    小玄子喝到：“来得好。”扭住他双臂，左腿横扫过去。韦小宝站立不定，幌了几下，一交跌倒，拉着小玄子也倒了下来。
    韦小宝一个打滚，翻身压在小玄子背上，记着海老公所教，便伸手去拿他后腰穴道，可是他没练过打穴拿穴的功夫，这穴道岂能一拿便着？拿的部位稍偏。小玄子已然翻了身，抓住他左臂，用力向后拗转。韦小宝叫道：“啊哟，你不要脸，拗人手臂么？”小玄子笑道：“学摔跤就是学拗人手臂，什么不要脸了？”韦小宝乘他说话之时口气浮了，全身用力向他后腰撞去，将背心撞在他头上，右手从他臂腋穿了过来，用劲向上甩出。小玄子的身子从他头顶飞过，拍的一声，掉在地下。
    小玄子翻身跳起，道：“原来你也会这招“羚羊挂角”。”韦小宝不知“羚羊挂角”是什么手法，误打误撞的胜了一招，大为得意，说道：“这羚羊挂角“算得了什么，我还有许多厉害的手法没使出来呢。”小玄子喜道：“那再好也没有了，咱们再来比划。”    韦小宝心道：“原来你学过武功，怪不得打你不过。可是你使一招，我学一招，最多给你多摔几交，你的法子我总能学了来。”眼见小玄子又扑将过来，便也猛力扑去。不料小玄子这一扑却是假的，待韦小宝扑到，他早已收势，侧身让开，伸手在他背上一推。韦小宝扑了个空，本已收脚不住，再给他顺力推出，登时砰的一声，重重摔倒。
    小玄子大声欢呼，跳过来骑在他背上，叫道：“投不投降？”    韦小宝道：“不降！”欲待挺腰翻身，蓦地里腰间一阵酸麻，后腰两处穴道已被小玄子屈指抵住，那正是海老公昨晚所教的手法，自己虽然学会了，却给对方抢先用出。韦小宝挣了几下，始终难以挣脱，只得叫道：“好，降你一次！”    小玄子哈哈大笑，放了他起身。韦小宝突然伸足绊去，小玄子斜身欲跌，韦小宝顺手出拳，正中他腰眼。小玄子痛哼一声，弯下腰来，韦小宝自后扑上，双手箍住他头颈两侧。小玄子一阵晕眩，伏到在地。韦小宝大喜，双手紧箍不放，问道：“投不投降？”    小玄子哼了一声，突然间双肘向后力撞。韦小宝胸口肋骨痛得便欲折断，大叫一声，仰天倒下。小玄子翻身坐在他胸口，这一会合又是胜了，只是气喘吁吁，也已累得上气不接下气，问道：“服……服……服了没有？”韦小宝道：“服个屁！不……不……服，一百个……一……一万个不服。你不过碰巧赢了。”小玄子道：“你不服，便起来打过。”韦小宝双手撑地，只想使劲弹起来，但胸口要害处给对手按住了，酸麻力气都使不出来，僵持良久，只得又投降一次。
    小玄子站起身来，只觉双臂酸软。韦小宝勉力站起，身子摇摇摆摆，说道：“明儿……明儿再来打过，非……非叫你投降不可。”小玄子笑道：“再打一百次，你也……也……也是个输，你有胆子，明天就再来打。”韦小宝道：“只怕你没胆子呢，我为什么没胆子？死约会，不见不散。”小玄子道：“好，死约会，不见不散。”    两人打得兴起，都不提赌银子的事。小玄子既然不提，韦小宝乐得假装忘记，倘若是他赢了，银子自然非要不可。
    韦小宝回到屋中，向海老公道：“公公，你的法子不管用，太也稀松平常。”海老公哼了一声，说道：“没出息，又打输了。”韦小宝道：“如果用我自己的法子，虽然不一定准赢，也不见得准输。可是你的法子太也脓包，人家也都会的，有什么稀奇？”海老公奇道：“他也知道这法子？你试给我瞧瞧。”    韦小宝心想：“你眼睛瞎了，试给你看看，难倒你看得见吗？”突然心念一动：“不知他是真瞎还是假瞎，可得试他一试。”当即双肘向后一撞，道：“他这么一撞，只撞得我全身三千根骨头，根根都痛。”海老公叹了口气，道：“你说这么一撞，我又怎瞧得见？颤巍巍的站起身来，道：“你试着学他的样。“韦小宝心下暗喜：“老乌龟是真的瞎了。“背心向着他，挺肘缓缓向后撞去，道：“他用手肘这样撞我‘“待得手肘碰到了海老公胸口，便不再使力。
    海老公嗯了一声，说道：“这是腋底锤，那也算不了什么。“韦小宝道：‘还有这样。”他拉住海老公左手，放在自己右肩，说道：“他用力一甩，我身子便从他头顶飞了过去。”这一招其实是他甩倒小玄子的得意之作，故意倒转来说，要考一考海老公。海老公道：“这时羚羊挂角。”韦小宝道：“原来你早知道了。”跟着拉住他手臂，慢慢向后拗转。海老公道：“嗯，这时倒折梅中的第三手。还有什么？”    韦小宝道：“原来小玄子这些手法都有名堂，我跟他乱打乱扭，那些手段可也得有几个好听的名堂才成啊。我向他扑过去，这小子向旁闪开，却在我背上顺势一推，我就……”海老公不等他说完，便问：“他推在你那里？”韦小宝道：“他一推我便摔得七晕八素，怎还记得推在那里。”海老公道：“你记记看，是推在这里么？说着伸手按在他左肩背后。韦小宝道：‘不是。”海老公道：“是这里么？”韦小宝仍道：“不是。”海老公连按了七八个部位，韦小宝都说不是。海老公伸掌按在他右腰肋骨之下，问道：“是这里么？”说着轻轻一推。韦小宝一个踉跄，跌出几步，立时记起小玄子推他的正是这个所在，大声道：“是了，一点不错，正是这里。根根，你怎知道？”    海老公不答，凝思半响，道：“我教年的两个法子，你说他居然也会，这话不假罢？”韦小宝道：“自然不假。货真价实，童叟无欺。这小子不但会按我后腰，还掀住了我胸口这个地方，我登时气也透不过来，只好暂且投一次降。这叫做……”    海老公不理会他叫做什么，伸出手来，手段：“他按在你胸口什么地方？”韦小宝拉过他手来，按在自己胸口，正是小玄子适才制住他的所在，道：“这里。”海老公叹了口气，道：“这时紫宫穴，这孩子的师傅，可是位高人哪。”    韦小宝道：“了也没什么，大丈夫能屈能伸，留得青山在，不怕没烧柴，我……我韦……我小桂子今日输了一仗，明日去赢他回来，也非难事。”    海老公回坐椅中，右手屈了又伸，伸了又屈。闭目沉思，过了好一会儿，说道：“他会小擒拿手，那倒没什么，可是他那一掌推在你右腰意舍穴上，这时武当派的绵掌手法。后来他按你筋缩穴，再按你紫宫穴，更是武当派的打穴手法。原来咱们宫中暗藏着一位武当高手。嗯，很好，很好！你说那小……小玄子有多大年纪？”    韦小宝道：“比我大得多了。”海老公道：“大几岁？”韦小宝道：“好几岁。”海老公怒道：“什么好几岁？大一两岁是几岁，八九岁也是几岁。他要是大了你八九岁，你还跟他打个什么？”韦小宝道：“好，算他只大我一两岁罢，可是他比我高大得多。”好在对手年纪大，身材高，打输了也不算太过丢脸，若不是要海老公传授武艺，比武败阵之事那是决计不说的，回来势必天花乱坠，说得自己是大胜而归。
    海老公沉呤道：“这小子十四五岁年纪，嗯，你跟他打了多少时候才输？”韦小宝道：“少说也有两三跟时辰。”海老公脸一沉，喝到：“别吹牛！到底多少时候？”韦小宝道：“就算没一个时辰，也有大半个时辰。”海老公哼了一声，道：“我问你，你便好好说。这人学过武功，你没学过，打输了又不丢脸。跟人打架，输十次八次不要紧，就算是输了一百次，二百次，你年纪还小，又怕什么了？只要最后一次赢了，赢得对手再也不敢跟你打，那才是英雄好汉。”韦小宝道：“对！当年汉高祖百战百败，最后一次却把楚霸王打得乌江上吊……”海老公道：“什么乌江上吊，是乌江自刎。”韦小宝道：“上吊也罢，自刎也罢，都是输得自杀。”    海老公道：“你总有得说的。我问你，今儿跟小玄子打，一共输了几次？”韦小宝道：“也不过一两次，两三次。”海老公道：“是四次，是不是？”韦小宝道：“真正输的，也不过两次，另外两次他赖皮，我不算输。”    海老公道：“每一次打多少时候？”韦小宝道：“2算不准时候，有时象大便，有时象小便。”海老公道：“胡说八道℃什么有时象大便，有时象小便？”韦小宝道：“拉屎便慢一些，撒一泡尿就用不了多少时候。”    海老公微微一笑，说得：‘这小子比喻虽然粗俗，说得到很明白。“寻思半响，道：“你没学过武功，这小玄子须得跟你缠上一会，才将你打倒，他这小擒拿手功夫是新学的，你不用怕。我教你一路“大擒拿手”，你好好记住了，明天去跟他打过。”韦小宝大喜，道：“他使的是小擒拿手，咱们使大擒拿手，以大压小，自然必胜。”海老公道：“那也不一定。大小擒拿手各有所长，还要瞧谁练得好。老是他练得好过了你，小擒拿手便胜过大擒拿手了。这大擒拿手共有一十八手，没一手各有七八种变化，一时之间你也记不全，先学一两手再说。”当下站起身来，摆开架式，演了一遍，说道：“这一招叫做仙鹤梳翎。你先练熟了，跟我拆解。”    韦小宝看了一遍便已记得，练了七八次，自以为十分纯熟，说道：“练熟了。”    海老公坐在椅中，左臂一探，便往他肩头抓去，韦小宝伸手挡格，却慢了一步，已被他抓住肩头。海老公道：“熟什么？再练。”    韦小宝又练了几次，再和海老公拆招。海老公左臂一探，姿势和招数仍和先前一模一样。韦小宝早就有备，只见他手一动便伸手去格，岂知仍是慢了少许，还是给他抓住了肩头。海老公哼了一声，骂道：“小笨蛋！”韦小宝心中骂道：“老乌龟！”不住练那格架的姿势，到得第三次拆解，仍是给他抓住，不禁心下迷惘，不知是什么缘故。
    海老公道：“我这一抓，你便是再练三年，也避不开的。我跟你说，你不能避，我来抓你肩头，你就须得用手掌切我手腕，这叫以攻为守。”    韦小宝大喜，说道：“原来如此，那容易的很！你如早说，我早就会了。”待得海老公左手抓来，韦小宝右掌发出，去切他手腕，不料海老公并不缩手，手掌微偏，拍的一声，重重打了他一记耳光。韦小宝大怒，也是一记耳光打过去，海老公左掌翻转，抓住了他手腕，顺势一甩，将他身子摔了出去，笑道：“小笨蛋，记住了吗？”韦小宝这一下摔倒，肩头撞上墙脚，幸好海老公出手甚轻，否则只怕肩骨都得撞断。
    韦小宝大怒之下，一句“老乌龟”刚到口边，总算及时收住，随即心想：“这两下好的很啊，明天我跟小玄子比武，便用他妈的一下，包管小玄子抵挡不了。”当即爬起身来，将海老公这两下手法想了一下，记在心里，跟着又再去试演。
    试到十余次后，海老公神秘莫测的手法，瞧在眼里已不觉太过奇怪，终于练到肩头已不会给他抓中，但那一记耳光，却始终避不开，只不过海老公出手时已不如第一次时使劲，手指轻轻在他脸上一拂，便算一记耳光，这一拂虽然不痛，但每次总是给拂中了。韦小宝既不回打，海老公也不抓他摔出。
    韦小宝心下沮丧，问道：“公公，你这一记怎样才能避得开？“海老公微微一笑，说道：“我要打你，你便再练十年也躲不开的，小玄子却也打你不到。咱们练第二招罢。“站起身来，将第二招大擒拿手猿猴摘果”试演了一遍，又和他照式拆解。
    韦小宝天性甚懒，本来决不肯用心学功夫，但要强好胜行极盛，一心要学得几下巧妙手法，逼得小玄子大叫投降，便用心学招。海老公居然也并不厌烦。这天午后直到傍晚，两人不停的拆解手法。海老公坐在椅上，手臂便如能够任意伸缩一般，只要随意一动，韦小宝身上便中了一记，总算他下手甚轻，每一招都未使力。但饶是如此，当晚韦小宝睡在床上，只觉自头自腿，周身无处不痛，这大半天中，少说也挨了四五百下。他躺在床上，只是暗骂：“老乌龟，打了老子这么多下。明日老子打赢了小玄子，老乌龟，你就向我磕三百个响头，老子也决不跟你学功夫了。”    次日上午，韦小宝赌完钱后，便去跟小玄子比武，眼见他又换了件新衣，心道：“你这小子，天天穿新衣，你上院子嫖吗？”妒意大盛，上手便撕他衣服，嗤的一声响，将他衣服撕了一条大缝，这一来，可忘了新学的手法，给小玄子一拳打在腰里，痛得哇哇大叫。小玄子乘机伸指戳出，戳在他左腿。韦小宝左腿酸麻，跪了下来，给小玄子在后一推，立时伏到。小玄子纵身骑在他背上，又制住了他意舍穴，韦小宝只得投降。
    他站起身来，凝了凝神，待得小玄子扑将过来，便即使出那招仙鹤梳翎，去切对方手腕，小玄子急忙缩手，伸拳欲打，这一招已给韦小宝料到，一把抓住他手腕，扭了过来，跟着以左肘在他背心急撞，小玄子大叫一声，痛得无力反抗，这一回却是韦小宝胜了。
    两人比武以来，韦小宝首次得胜，心中喜悦不可言喻。他虽在扬州得胜山下杀过一名军官，在宫中又杀过小桂子，但两次均是使诈。他平生和人打架，除了欺负八九岁的小孩子战无不胜之外，和大人打架，向来必输，偶然占一两次上风，也必是出到用口咬，撒泥沙等等卑鄙手段。至于在小饭店桌子底下用刀剁人脚板，其无甚光彩之处，也不待人言而后知。以真本事获胜，这一役实是生平第一次。他一得意，不免心浮气粗，第三回合却又输了。
    第四回合上韦小宝留了神，使出那招猿猴摘果，和对方扭打了良久，竟然僵持不下，到后来两人都没了力气，搂住了一团，不停喘气，只得罢斗。
    小玄子甚喜，笑道：“你今天……今天的本事长进了，跟你比武有点味道，是谁……谁教你了？”韦小宝也气喘吁吁的道：“这本事我早就有的，不过前两天没使出来，明儿我还有更……更厉害的手段，你敢不敢领教？”小玄子哈哈大笑，说道：“自然要领教的可别是大叫投降的手段。”韦小宝道：“呸，明逃讪要你大叫投降。”    韦小宝回到屋中，得意洋洋的道：“公公，你的大擒拿手果然死得，我扭住了那小子的手腕，再有手肘在他背心这么一撞，这小子只好认输。”    海老公问道：“今日你和他打了几个回合？”韦小宝道：“打了四场，各赢两场。本来我可以赢足三场，第三场不太小心。”海老公道：“你说话七折八扣，倘若打了四场，你最多只赢一场。”韦小宝笑了笑，说道：“第一场我没赢，第二场却的的确确是我赢了，若有虚言，天诛地灭。第三场他不算输。第四场大家打得没了力气，约定明天再打过。”海老公道：“你老老实实说给我听，一招一式，细细比来。”    韦小宝记心虽好，但毕竟于武术所知太少，这四场一招一式如何打法，却说不完全，他只记得第三场取胜的那一招得意之作。可是海老公偏要细问他如何落败。韦小宝只想含糊其辞的混了过去，最后总是给海老公逼问到真相。小玄子用以取胜的招式，海老公一一举出，便如亲见一般，比之韦小宝还说得详尽十倍。他这么一提，韦小宝便记得果是如此。
    韦小宝道：“公公，你定有千里眼，否则小玄子那些手法，你怎能知道得清清楚楚？”    海老公低头沉思，喃喃道：“果真是武当高手，果真是武当高手。”韦小宝又惊又喜，道：“你说小玄子这小子是武当派高手？我能跟这高手斗得不分上下，哈哈……”海老公呸的一声，道：“别臭美啦！谁说是他了，我是说教他拳脚的师傅。”韦小宝道：“那么你是什么派的？咱们这一派的武功天下无敌，自然比武当派厉害得多，那也不用说啦。”他还不知海老公是何门派，便先大肆吹嘘。
    海老公道：“我是少林派。”韦小宝大喜，道：“那好极了，武当派的武功一遇上咱们少林派，那是落花流水，夹着尾巴便逃。”海老公很的一声，说道：“我又没收你做弟子，你怎么能算少林派？”韦小宝讪讪的道：“我又不说我是少林派，我学的是少林派武功，那总不错罢？”海老公道：“小玄子使的既是武当派正宗擒拿手，怎么便须以少林派正宗擒拿手手法对付，否则就敌他不过。”韦小宝道：“是啊，我打输了事小，连累了咱们少林派的威名，却大大的不值得了。”少林派的威名到底有多大，他全然不知，但如自己跟少林派拉扯上一些干系，总不会是蚀本生意。
    海老公道：“昨天我传你这两手大擒拿手，本意只想打得那小子知难而退，不再纠缠不清，你便可以去上书房拿书。可是眼前局面有点儿不同了，这小子果然是武当派嫡系，这一十八路大擒拿手，便须一招一式的从头教起。你会不会弓箭步？”韦小宝道：“弓箭步吗？那当然是弯弓射箭时的姿势了。“海老公脸一沉，说道：“要学功夫，便得虚心，不会的就说不会。学武的人，最忌自作聪明，自以为是。前腿屈膝，其形如弓，称为弓足，后退斜挺，其形如箭，称为箭足，两者合称，就叫做弓箭步。”说着摆了个“弓箭步”的姿势。韦小宝依样照做，说道：“这有什么难哪？我一天摆他个百儿八十的。”    海老公道：“我不要你摆百儿八十的，就只要你摆一个。你这么摆着，我不叫站起来，你可不许动。”说着摸他双腿姿势，要他前腿更曲，后退更直。
    韦小宝道：“那也挺容易呀。”可是这么摆着姿势不动，不到半注香时分，双腿已酸麻之极，叫道：“这可行了罢？”海老公道：“还差得远呢。”韦小宝道：“我练这怪模样，又管什么用？难倒还能将小玄子打倒么？”海老公道：“这”弓箭步“练得稳了，人家就推你不倒，用处大着呢。”韦小宝强辩：“就算人家推倒了我，我翻个身便站起来，又不吃亏。”海老公缓缓点头，不去理他。
    韦小宝见他点头，便挺直身子，拍了拍酸麻的双腿。海老公喝到：“谁叫你站直了，快摆“弓箭步”！”韦小宝道：“我要拉屎！”海老公道：“不准！”韦小宝道：“我要拉屎！”海老公道：“不准！”韦小宝道：“这可当真要拉出来啦！”海老公叹了口气，只得任由他上茅房，松散双腿。
    韦小宝虽然人聪明，但要他循规蹈矩，一板一眼的练功，却说什么也不干。海老公倒也不再勉强，只传了他几下擒拿扭打的手法。拆解之时，须得弯腰转身，蹲倒伏低，海老公却不跟他来这一套，只是出声指点，伸手一摸，便知他姿势手法是否有误。
    次日韦小宝又去和小玄子比武，自忖昨天四场比赛，输了两场，赢了一场，今日学了许多功夫，自非四场全胜不可。那知一动手，几招新手法用到小玄子身上之时，竟然并不管用，或是给他以特异手法化解开去，一上来连输两场。韦小宝又惊又怒，在第三场中小心翼翼，才拗住了小玄子的左掌向后力扳，小玄子翻不过来，只得认输。
    韦小宝得意洋洋，第四场便又输了，给小玄子骑在头颈之中，双腿挟住了项颈，险些窒息。他投降自后，站起身来，骂道：“他妈的，你……”    小玄子脸一沉，喝到：“你说什么？”神色间登时有股凛然之威。韦小宝大惊，寻思：“不对，这里是皇宫，可不能说粗话。茅大哥说，倒了北京，不能露出破绽，我说他妈的粗话，便露出他妈的破绽，拆穿了西洋镜。”忙道：“我说我这一招他妈的式打你不过，只好投降。”小玄子脸露笑容。问道：“你这招手法叫做他妈的？那是什么意思？”    韦小宝心道：“还好，还好！这小乌龟整天在皇宫之中，不懂外边骂人的言语。”便胡诌道：“这式蹋马蹄本来是学马失前蹄，蹋了下去，教你不防，我就翻身上来压住你。那知你不上当，这蹋马蹄式便用不出了。”    小玄子哈哈大笑，道：“什么蹋马蹄，就是蹋牛蹄也赢不了我。明天还敢不敢再打？”韦小宝道：“那还用说，自然要打。喂，小玄子，我问你一句话，你可得老老实实，不能瞒我。”小玄子道：“什么话？”韦小宝道：“教年功夫的师傅，是武当派的高手，是不是？”小玄子奇道：“咦，你怎么知道？”韦小宝道：“我从你的手法之中看了出来。”小玄子道：“你懂得我的功夫？那叫什么名堂？”韦小宝道：“那还有不知道的？这是武当派嫡传正宗的小擒拿手，在江湖上也算是第一流的武功了，只不过遇到我少林派嫡传正宗的大擒拿手，年终于差了一级。”    小玄子哈哈大笑，说道：“大吹牛皮，也不害羞！今天比武，是你赢了还是我赢了？”韦小宝道：“胜败仍兵家常事，不以输赢论英雄。”小玄子笑道：“不以成败论英雄。”韦小宝道：“输赢就是成败。”他曾听说书先生说过“不以成败论英雄”的话，只是成败二字太难，一时想不起来。却给小玄子说来出来，不一定微感佩服：“你也不过比我的得一两岁，知道的事倒多。”    他回到屋中，叹了口气，道：“公公，我在学功夫，人家也在学，不过人家的师傅本事大，教的法子好。”他不说自己不成，却赖海老公教法不佳。
    海老公道：“今逃讪是四场全输了！浑小子不怪自己不中用，却来埋怨旁人。”韦小宝道：“呸！那怎么会四场全输？多少也得赢他这么一两场，两三场。我今天问过了，人家的师傅的的确确是武当派嫡传正宗。”海老公道：“他认了吗？”语调中显得颇为兴奋。韦小宝道：“我问他教年功夫的师傅，是武当派的高手，是不是？他说：‘咦，你怎么知道？那不是认了？”    海老公喃喃的道：“所料不错，果然是武当派的。”随即呆呆出神，似在思索一件疑难之事，过了良久，道：“咱们来学几招勾脚的法子。”    如此韦小宝每天向海老公学招，跟小玄子比武。学招之时，凡是遇上难些的，韦小宝便敷衍含糊过去。海老公却也由他，撇开了扎根基的功夫，只是教他躲闪，逃避，以及诸般取巧，占便宜的法门。可是与小玄子相斗之时，他招式增加，小玄子的招式也相应增加，打来打去，十次中仍有七八次是韦小宝输了。
    这些日子中，每日上午，韦小宝总是去和老吴，平威，温有道，温有方等太监赌钱。起初几日他用白布蒙脸，后来渐渐越来越少。众人虽见他和小桂子相貌完全不同，但以来赌得兴起，小桂子以前到底是怎生模样，心中也模模糊糊，二来他不住借钱于人，人人都爱交他这个，三来他逐日少蒙白布，旁人慢慢习以为常，居然无人相询。赌局散罢，他便去和小玄子比武，午饭后学习武功。
    擒拿法越来越难，韦小宝已懒得记忆，更懒得练习，好在海老公倒也不如何逼迫督促，只是顺其自然。
    时日匆匆，韦小宝来到皇宫不觉已有两个月，他每日里有钱赌，日子过得虽不逍遥自在，却也快乐。只可惜不能污言秽语，肆意谩骂，又不敢在宫内偷鸡摸狗，撒赖使泼。未免美中不足。有时也想该当逃出宫去，但北京城中一人不识，想想有些胆怯，便在宫中一天又一天的耽了下来。韦小宝和小玄子两个月斗了下来，日日见面，交情越来越好。韦小宝输得习惯了，反正“不以输赢论英雄”，赌场上得意武场上输，倒也不放在心上。他和小玄子二人都觉得，只消有一日不打架比武，便浑身不得劲。韦小宝的武功进展缓慢，小玄子却也平平，韦小宝虽然输多赢少，却也决不是只输不赢。
    这两个月赌了下来，温氏兄弟已欠了韦小宝二百多两银子。这一日还没赌完，两兄弟互相使个眼色，温有道向韦小宝道：“桂兄弟，咱们有件事商量，借一步说话。”韦小宝道：“好，要银子使吗？拿去不妨。”温有方道：“多谢了！”两兄弟走出门去，韦小宝跟着出去，三人到了隔壁的厢房。
    温有道说道：“桂兄弟，你年纪轻轻，为人慷慨大方，当真难得。”韦小宝给他这么一奉承，登时心花怒放，说道：“那里！那里！自己哥儿们，你借我的，我借你的，那打什么紧！有借有还，上等之人。”这两个月下来，他已学了一口京片子，虽然偶尔还露出几句扬州土话，在旁人听来，却也已不觉得如何刺耳。
    温有道说道：“我哥儿俩这两个月来手气不好，欠下年的银子着实不少，你兄弟虽然不在乎，我二人心中却十分不安。”温有方道：“现下银子越欠越多，你兄弟的手气更越来越旺，我哥儿却越来越霉，这样下去，也不知何年何月才能还你。这么一笔债背在身上，做人也没味儿。”韦小宝笑道：“欠债不还，那是理所当然之事，两位以后提也修提。”    温有方叹了口气，道：“小兄弟的为人，那是没得说的了，老实不客气说，咱哥儿的债倘若是欠你小兄弟的，便欠一百年也不打紧，是不是？”韦小宝笑道：‘正是，正是，便欠二百年，三百年却又如何？”    温有方道：‘二三百年吗？大伙儿都没这个命了。”说到这里，转头向兄长望去。温有道点了点头。温有方继续道：“可是咱哥儿知道，你小兄弟的那位主儿，却厉害的很。”韦小宝道：“你说海老公？”温有方道：“可不是吗？你小兄弟不追，海老公总有一天不能放过咱兄弟。他老人家伸一根手指，温家老大，老二便吃不了兜着走啦。因此咱们得想个法子，怎生还这笔银子才好？”    韦小宝心道：“来了，来了，海老公这老乌龟果然是料事如神。这些日子来我只记得练拳，跟小玄子比武，可把去上书房偷书的事给忘了。我且不提，听他们有何话说。”当下嗯了一声，不置可否。
    温有方道：“我们想来想去，只有一个法子，求你小兄弟大度包容，免了我们这笔债，别向海老公提起。以后咱哥儿赢了回来，自然如数奉还，不会拖欠分文。”    韦小宝心中暗骂：“你奶奶的，你两只臭乌龟当我韦小宝是大羊牯？凭你这两只王八蛋的本事，跟老子赌钱还有赢回来的日子？当下面有难色，说道：“可是我已经向海公公说了。他老人家说，这笔银子嘛，还总是要还的，迟些日子倒不妨。”    温氏兄弟对望了一眼，神色甚是尴尬，他二人显然对海老公十分忌惮。温有道道：“那么小兄弟可不可以帮这么一个忙？以后你赢了钱，拿去交给海老公，便说……便说是我们还你的。”韦小宝心中又再暗骂：“越说越不成话了，真当我是三岁小孩么？”说道：“这样虽然也不是不行，不过我……我可未免太吃亏了些。”    温氏兄弟听他口气松动，登时满面堆欢，一齐拱手，道：“承情，承情，多多帮忙。”温有方道：“小兄弟的好处。我哥儿俩今生今世，永不敢忘。”韦小宝道：‘倘若这么办，我要二位大哥办一件事，不知成不成？“二人没口子的答应：“成，成，什么事都成。”    韦小宝道：‘我在宫里这许多日子，可连皇上的脸也没见过。你二位在上书房服侍皇上，我想1请二位带我去见见皇上。”    温氏兄弟登时面面相觑，大有难色。温有道练练搔头。温有方说道：“唉，这个，这个，这个……”连说了七八个这个。
    韦小宝道：“我又不想多皇上奏什么事，只不过到上书房耽上一会儿，能见到皇上的金面，那是咱们奴才的福气，要是没福见到，也不能怪你二位啊。”    温有道忙道：“这个倒办得到。今日申牌时分，我到你那儿来，便带你去上书房。那个时候，皇上总是在书房里作诗写字，你多半能见到。别的时候皇上在殿上办事，那便不易见着了。”说着斜头向温有方霎了霎眼。
    韦小宝瞧在眼里，心中有是“臭乌龟，贼王八”的乱骂一阵，寻思：“这两只乌龟听说我要见皇帝，脸色就难看的很。他们说申牌时分皇帝一定在上书房，其实是一定不在上书房。他们不敢让我见皇帝，我几时又想见了？他奶奶的，皇帝倘若问我什么话，老子又怎回答的出？一露马脚，那还不满门抄斩？说不定连老子的妈也要从扬州给拉来杀头。海老乌龟教我武功，也不知教的对不对，为什么打来打去，总是打不过小玄子？我去把那部不知是“三十二章经”还是‘四十二章经’从上书房偷了出来，给了海老乌龟，他心里一喜欢，说不定便有真功夫教我了。”当下便向温氏兄弟拱手道谢，道：“咱们做奴才的，连万岁爷的金面也见不着，死了定给阎王老子大骂乌龟王八蛋。”    他去和小玄子比武之后，回到屋里，只和海老公说些比武的情形，温氏兄弟答允带他去上书房却一句不提，心想待我将那部经书偷来，好教海老乌龟大大惊喜一场。
    未牌过后，温氏兄弟果然到来。温有方轻轻吹了声口哨，韦小宝比溜了出去。温氏兄弟打了个手势，也不说话，向西便行。韦小宝跟在后面，有了上次的经验，他一路上留心穿廊过户时房舍的形状，以免回来时迷失道路。
    从他住屋去上书房，比之去赌钱的所在更远，几乎走了一盏茶时分。温有道才轻声道：“上书房到了，一切小心些！”韦小宝道：“我理会得。”    两人带着他绕到后院，从旁边一扇小门中挨身而进，再穿过两座小小的花园，走进一间大房中。
    但见房中一排排都是书架，架上都摆满了书，也不知有几千几万本书。韦小宝倒抽了口凉气，暗叫：“辣块妈妈不开花，开花养了小娃娃！他奶奶的，皇帝屋里摆了这许多书，整天见的都是书，朝也书，晚也书，还能赌钱么？海老公要的这几本书，我可到那里找去？”他生长市井，一生之中从来没见过书房是什么样子，只道房中放得七八本书，就是书房了。从七八本书中，检一本写有“三十二”或“四十二”几个字的书，想必不难，此刻眼前突然出现千卷万卷书籍，登时眼花缭乱，不一定手足无措，便想转身逃走。
    温有道低声道：“再过一会儿，皇上便进书房来了，坐在这张桌边写字。”韦小宝见那张紫檀木的书桌极大，桌面金镶玉嵌，心想：“桌上镶的黄金白玉，一定不是假货，挖下来拿去珠宝店，倒有不少银子好卖。”见桌上摊着一本书，左首放着的砚台笔筒也都雕刻精致。椅子上披了锦缎，绣着一条金龙。韦小宝见了这等气派，心中不禁砰砰乱跳，寻思：“他奶奶的，这乌龟皇帝倒会享福！”书桌右首是一只青铜古鼎，烧着檀香，鼎盖的兽头口中袅袅吐出一楼楼青烟。
    武当道：“你躲在书架后面，悄悄见一见皇上，那就是了。皇上读书写字的时候，不许旁人出声，你可不得咳嗽打喷嚏。否则皇上一怒，说不定便叫侍卫将你拖出去斩首。”韦小宝道：“我自然知道，不能咳嗽打喷嚏，更加不得放响屁。”温有道脸一沉，道：“小兄弟，上书房不比别的地方，可不能说不恭不敬的胡话。”韦小宝伸了伸舌头，不敢说了。
    只见他两兄弟一个拿起拂尘，一个拿了块抹布，到处拂扫抹拭。书房中本就清洁异常，一尘不染，但他二人还是细心收拾。温氏兄弟抹了灰尘后，各人从一只柜子中取出一块雪白的白布，再在各处揩抹一会，拿起白布来瞧瞧，看白布上有无黑迹，真比抹镜子还要细心，直抹了大半天，这才歇手。
    温有道说道：“小兄弟，还是这会儿还不来上书房，今儿是不来啦。耽会侍卫大人便要来巡查，见到年这张生面孔，定要查究，大伙儿可吃罪不起。”韦小宝道：“你们先去，我再等一会儿就走。”温氏兄弟齐声道：“那不成！”温有道说道：“宫里的规矩，你也不是不知道，皇上所到的地方，该当由谁伺候，半分也乱不得。宫里太监宫女几千人，倘若那一个想见皇上，便自行走到皇上跟前，那还成体统吗？”温有方道：“好兄弟，不是咱哥儿不肯帮忙，咱二人能够进上书房，每天也只有这半个时辰，打扫揩抹过后，立刻便须出去。不瞒你说，别说你不能在上书房里多耽，便是咱哥儿俩，过了时不出去，给侍卫大人们查到了，那也是重则抄家杀头，轻则坐牢打板子。”    韦小宝伸了伸舌头，道：“那有这么厉害？”温有方顿足道：“皇上身边的事，也开得玩笑么？好兄弟，你想见皇上，咱们明日这时再来碰碰运气。”韦小宝道：“好，那么咱们就走罢。”温氏兄弟如释重负，一个挽住他左手臂，一个挽住他右臂，唯恐他不走，挟了他出去。韦小宝突然道：“其实你们两个，也从来没见过皇上，是不是？”    温有方一怔，道：“你……你……怎么……”他显是要说“你怎么知道？“温有方忙道：“我们怎么没见过？皇上在上书房里读书写字，那是常见到的。”韦小宝心想：“每天这时候，你们进上书房里来揩抹灰尘，这时候皇上自然不会来，难道你两个王八蛋东摸西摸灰尘的孙子德性，皇帝爱瞧的很么？”温有道又道：“小兄弟答允还银子给海公公，我兄弟俩日后必有补报。要见皇上嘛，那是一个人的福命，是前世修下来的福报，造桥铺路，得积无数阴德，命中如果注定没有这个福气，可也勉强不来。”    说话之间，三个人已从侧门中出去。韦小宝道：“既是如此，过几天你们再带我来碰碰运气罢！”二人连说：“好极，好极！”三人就此分手。
    韦小宝快步回去，穿过了两条走廊，便在一扇门后一躲，过得一会，料想他二人已经远去，悄悄从后门出来，循原路回去上书房，去推那侧门时，不料里面已经上了闩，他一怔，心想：“只这么一会儿，里面上了闩，看来温家兄弟的话不假，侍卫当真来巡查过了。不知他们走了没有？”    附耳在门上一听，不闻有何声息，又凑眼从门缝中向内张去，庭院中并无一人，他想了想，从靴中摸出一把薄薄的匕首。这匕首便是当日用来刺死小桂子的，他潜身皇宫，自知危机四伏，打从那日起，这匕首始终没离过身。当下将匕首刃身从门缝中插了进去，轻轻拨得几拨，门闩向上抬起。他将门推开两寸，从门缝中伸手进去先抓住了门闩，不让落地出声，这才推门，闪身入内，反身关上了门，上了门闩，倾听房中并无声息，一步步的挨过去，探头在书房中一张，幸喜无人，等了片刻，这才进去。
    他走到书桌之前，看到那张披了绣龙锦缎的椅子，忽然有个难以抑制的冲动：“他妈的，这龙椅皇帝坐得，老子便坐不得？”斜跨一步，当即坐入了椅中。
    他初坐下时心中砰砰乱跳，坐了一会，心道：“这椅子也不怎么舒服，做皇帝也没什么了不起。”毕竟不敢久坐，便去书架上找那部‘四十二章经’。可是书架上几千部书一部叠着一部。那些书名一百本中难得有一两个字识得。他拼命去找“四”字，“四”字倒也找到了好几次，可是下面却没有“十”字“二”字。原来他找到的全是“四书”，什么“四书集注”，“四书正义”之类。找了一会，看到了一部“十三经注梳”，识得了“十三”二字，欢喜了片刻，但知道那终究不是‘四十二章经’。
    正自茫无头绪之际，忽听得书房彼端门外靴声囊囊，跟着两扇门呀的一声开了，原来那边一座大屏风之后另行有门，有人走了进来。韦小宝大吃一惊：“老子今日要满门抄斩。”要去开闩从进门溜出，无论如何来不及了，急忙贴墙而立，缩在一排书架后面。只听得两个人走进书房，挥拂尘四下里拂拭。
    过不多时，又走进一个人来，先前两人退出了书房。另外那人却在书房中慢慢的来回踱步。韦小宝暗叫：“糟糕，定是侍卫们在房中巡视了，莫非我从后门进来，给他们发现了踪迹？”不由得背上出了一阵冷汗。
    那人踱步良久，忽然门外有人朗声说道：“回拂拭，鳌少保有急事要叩见拂拭，在外候旨。”书房内那人嗯了一声。韦小宝又惊又喜：“原来这人便是皇帝。那鳌少保便是茅大哥要跟他比武之人了。此人算是什么满洲第一勇士，却不知是如何威武的模样，非得偷瞧一下不可。下次见到茅大哥，可有得我说的了。”    只听得门外脚步之声甚是沉重，一人走进书房，说道：“奴才鳌拜叩见拂拭！”说着跪下磕头。韦小宝忙探头张去，只见一个魁梧大汉爬在地上磕头。他不敢多看，只怕鳌拜一抬头便见到自己，忙将头缩回，但身子稍稍移出，斜对鳌拜，心道：“你又向皇帝磕头，又向老子磕头。什么满洲第一勇士，第二勇士，有什么了不起，还不是向我韦小宝磕头？”    只听皇帝说道：“罢了！”鳌拜站起身来，说道：“回皇上：苏克萨哈蓄有异心，他的奏章大逆不道，非处极刑不可。”皇帝嗯了一声，不置可否。鳌拜又道：“皇上刚刚亲政，苏克萨哈这厮便上奏章，说什么兹遇躬亲大政，伏祈睿鉴，令臣往守先皇陵寝，如线余息，得以生存。那不是明明貌似皇上吗？皇上不亲大政，他就要死了。这是说皇上对奴才们残暴得很。”皇帝仍是嗯了一声。
    鳌拜道：“奴才和王公贝勒大臣会议，都说苏克萨哈共有二十四项大罪，怀抱奸诈，存蓄异心，欺貌幼主，不愿归政，实是大逆不道。按本朝“大逆律”，应与其长子内大臣察克旦一共凌迟处死，养子六人，孙一人，兄弟之子二人，皆斩决。其族人前锋营统领白尔赫，侍卫额图等也都斩决。”皇帝道：“如此处罪，只怕太重了罢？”    韦小宝心道：“这皇帝说话声音象个孩童，倒和小玄子很是相似，当真好笑。”    鳌拜道：“回皇上：皇上年纪还小，于朝政大事恐怕还不十分明白。这苏克萨哈奉先皇遗民，与奴才等共同辅政，听得皇上亲政，该当欢喜才是。他却上这道奏章，讪谤皇上，显是包藏祸心，请皇上准臣下之议，力加重刑。皇上亲政之初，应该立威，使臣下心生畏惧。倘若宽纵了苏克萨哈这大逆不道之罪，日后众臣下都欺皇上年幼，出言不敬，行事无礼，皇上的事就不好办了。”    韦小宝听他说话的语气很是骄傲，心道：“年这老乌龟自己就先出言不敬，行事无礼。你说皇帝年幼，难道皇帝是个小孩子吗？这倒有趣了，怪不得他说话声音有些象小玄子。”    只听皇帝道：“苏克萨哈虽然不对，不过他是辅政大臣，跟你一样，都是先帝很看重的。倘若朕亲政之初，就……就杀了先帝眷顾的重臣，先帝在天之灵，只怕不喜。”    鳌拜哈哈一笑，说道：“很是，你这几句可是小孩子的话了。先帝命苏克萨哈辅政，是主户他好好侍奉很是，用心办事。他如体念先帝的厚恩，该当尽力竭力，赴汤蹈火，为很是效犬马之劳，那才是做奴才的道理。可是这苏克萨哈心存怨望，又公然讪谤很是，说什么致休乞命，这倒是自己的性命要紧，很是的朝政大事不要紧了。那是这厮对不起先帝，可不是很是对不起这厮，哈哈，哈哈！”    皇帝道：“鳌少保有什么好笑？”鳌拜一怔，忙道：“是，是，不，不是。”猜想起来，鳌拜此时脸上的神色定然十分尴尬。
    皇帝默不作声，过了好一会才道：“就算不是朕对不起苏克萨哈，但如此刻杀了他，未免有伤先帝之明。天下百姓若不是说我杀错了人，就会说先帝无知人之能。朝廷将苏克萨哈二十四条大罪布于天下，人人心中都想，原来苏克萨哈这厮如此罪大恶极，这样的坏蛋，先帝居然会用做辅政大臣，坏蛋你鳌少保并列，这，这……岂不是太没见识了么？”    韦小宝心道：“这小孩子坏蛋的话说得很有道理。”    鳌拜道：“皇上只知其一，不知其二。天下百姓爱怎么想，让他们胡思乱想好了，谅他们也不敢随便说出口来。有谁敢编排先帝的不是，瞧他们有几颗脑袋？”皇帝道：“古书上说得好：‘防民之口，甚于防川，一味杀头，不许老百姓说出心里的话来，那终究不好。”鳌拜道：“汉人书生的话，是最听不得的，倘若汉人这些读书人的话对，怎么汉人的江山，又会落入咱们满洲人手里呢？所以奴才奉劝皇上，汉人这许多书，还是少读为妙，只有越读脑子越糊涂了，”皇帝并不答话。
    鳌拜又道：“奴才当年跟随太宗皇帝和先帝爷东征西讨，从关外打到关内，立下无数汉马功劳，汉字不识一个，一样杀了不少南蛮。这打天下，保天下嘛，还是得用咱们满洲人的法子。”皇帝道：“鳌少保的功劳当然极大，否则先帝也不会这样重用少保了。”鳌拜道：“奴才就只知道赤胆忠心，给还是办事。打从太宗皇帝起，到世祖皇帝，再到还是都是一样的。还是，咱们满洲人办事，讲究有赏有罚，忠心的有赏，不忠的处罚。这苏克萨哈是个大大的奸臣，非处以重刑不可。”    韦小宝心道：“辣块妈妈，我单听你的声音，就知你是个大大的奸臣。”    皇帝道：“你一定要杀苏克萨哈，到底自己有什么原因？”    鳌拜道：“我有什么原因？难道皇上以为奴才有什么私心？”越说声音越响，语气也越来越凌厉，顿了一顿，又厉声道：“奴才为的是咱们满洲人的天下。太宗皇帝，太宗皇帝辛辛苦苦创下的基业，可不能让子孙给误了。皇上这样问奴才，奴才可当真不明白皇上是什么意思！”    韦小宝听他说得这样凶狠，吃了一惊，忍不住探头望去，只见一条大汉满脸横肉，双眉倒竖，凶神恶煞般的走上前来，双手握紧了拳头。
    一个少年“啊”的一声惊呼，从椅子中跳了起来，这少年一侧头间，韦小宝情不自禁，也是“啊”的一声叫了出来。
    这少年皇帝不是别人，正是天天跟他比武打架的小玄子。
 第五回 金戈运启驱除会 玉匣书留想象间    韦小宝见到皇帝，纵然他面目如同妖怪，也决不会呼喊出声，但一见到居然是小玄子，这一下惊诧真是非同小可，呼声出口，知道大事要糟，当即转身，便欲出房逃命，但心念电转：“小玄子武功比我高，这鳌拜更是厉害，我说什么也逃不出去。”灵机一动，心道：“咱们这一宝押下了！通杀通赔，就是这一把骰子。”纵身而出，挡在皇帝身前，向鳌拜喝道：“鳌拜，你干什么？你胆敢对皇上无礼么？你要打人杀人，须先过我这一关。”    鳌拜身经百战，功大权重，对康熙这少年皇帝原不怎么瞧在眼里。康熙（按：康熙本是年号，但通俗习惯，不称他本名玄烨而称之为康熙）讥刺他要杀苏克萨哈是出于私心，正揭破了他的痛疮。这人原是个冲锋陷阵的武人，盛怒之下，便握拳上前和康熙理论，倒也并无犯上作乱之心，突然间见书架后面冲出一个小太监，挡在皇帝的面前，叱责自己，不由得吃了一惊，这才想起做臣子的如何可以握拳威胁皇帝，急忙倒退数步，喝道：“你胡说什么？我有事奏禀皇上，谁敢对皇上无礼了？”说着又倒退了两步，垂手而立。
    每天和韦小宝比武的小玄子，正是当今大清康熙皇帝。他本名玄烨，眼见韦小宝不识得自己，问自己叫什么名字，童心一起，随口就说是“小玄子”。他秉承满洲人习性，喜爱角抵之戏，只是练习摔角这门功夫，必须扭打跌扑，扳颈拗腰。侍卫们虽教了他摔角之法，却又有谁敢对皇帝如此粗鲁无礼？有谁敢去用力扳他的龙头，扼他的御颈？被逼不过之时，只好装模作样，皇帝御腿扫来，扑地便倒，御手扭来，跪下投降，勉强要还击一招半式，也是碰到衣衫边缘，便即住手。康熙一再叮嘱，必须真打，众侍卫可没一个有此胆子，最多不过扮演得象了一些而已。和皇帝下棋，尚可假意出力厮拚，杀得难解难分，直到最后关头方输（据说清末慈禧太后与某太监下象棋，那太监吃了慈禧的马，说道：“奴才杀了老佛爷的一只马。”慈禧怒他说话无礼，立时命人将他拖了出去，乱棒打死），这摔角之戏，却万难装假，就算最后必输，中间厮打之时，有谁敢抓起皇帝来摔他一交？
    康熙对摔角之技兴味极浓，眼见众侍卫互相比拚时精采百出，一到做自己的对手，便战战兢兢，死样活气，心下极不痛快，后来换了太监做对手，人人也均如挨打不还手的死人一般。做皇帝要什么有什么，但要找一个真正的比武对手，却万难办到，有时真想微服出宫，去找个老百姓打上一架，且看自己的武功到底如何，但这样做毕竟太过危险，终究不过是少年皇帝心中偶尔兴起的异想天开而已。
    这天与韦小宝相遇，比拚一场，韦小宝出尽全力而仍然落败。康熙不胜之喜，生平以这一架打得最是开心。韦小宝约他次日再比，正是投其所好。从此两人日日比武，康熙始终不揭破自己身份，比武之时，也从不许别的太监走近，以免泄露了秘密，这小太监只要一知道对手是皇帝，动起手来便毫无兴味了。
    宫中太监逾千，从来没见过皇帝的本来亦复不少，但净身入宫，首先必当学习宫中种种规矩、品级服色等高下分别，见到康熙身穿皇帝服色而居然不识，也只有韦小宝这冒牌货一人了。就康熙而言，这个胡涂小太监万金难买，实是难得而可贵之至。
    此后康熙的武功渐有长进，韦小宝居然也能跟得上，两人打来打去，始终旗鼓相当，而韦小宝却又稍逊一筹，这样一来，康熙便须努力练功，才不致落败。他是个十分要强好胜之人，练功越有进步，兴味越浓，对韦小宝的好感也是大增。
    这日鳌拜到上书房来启奏要杀苏克萨哈，康熙早已知道，鳌拜为了镶黄旗和正白旗换地之争，与苏克萨哈有仇，今日一意要杀苏克萨哈，乃是出于私怨，因此迟迟不肯准奏。那知鳌拜嚣张跋扈，盛怒之下显出武人习气，捋袖握拳，便似要上来动手。鳌拜身形魁梧，模样狰狞，康熙见他气势汹汹的上来，不免吃惊，一众侍卫又都候在上书房外，呼唤不及，何况众侍卫大都是鳌拜心腹，殊不可靠，正没做理会处，恰好韦小宝跃了出来。康熙大喜，寻思：“我和小桂子合力，便可和鳌拜这厮斗上一斗了。”待见鳌拜退下，更是宽心。
    韦小宝情不自禁的出声惊呼，泄露了行藏，只得铤而走险，赌上一赌，冲出来向鳌拜呼喝，不料一喝之下，鳌拜竟然退下，不由大乐，大声道：“杀不杀苏克萨哈，自然由皇上拿主意。你对皇上无礼，想拔拳头打人，不怕杀头抄家吗？”    这句话正说到了鳌拜心中，他登时背上出了一阵冷汗，知道适才行事实在太过鲁莽，当即向康熙道：“皇上不可听这小太监的胡言乱语，奴才是个大大的忠臣。”    康熙初亲大政，对鳌拜原是十分忌惮，眼见他已有退让之意，心想此刻不能跟他破脸，便道：“小桂子，你退在一旁。”韦小宝躬身道：“是！”退到书桌之旁。
    康熙道：“鳌少保，我知道你是个大大的忠臣。你冲锋陷阵惯了的，原不如人那样斯文，我也不来怪你。”鳌拜大喜，忙道：“是，是。”康熙道：“苏克萨哈之事，便依你办就是。你是大忠臣，他是大奸臣，朕自然赏忠罚奸。”鳌拜更是喜欢，说道：“皇上这才明白道理了。奴才今后总是忠心耿耿的给皇上办事。”康熙道：“很好，很好。朕禀明皇太后，明日上朝，重重有赏。”鳌拜喜道：“多谢皇上。”康熙道：“还有什么事没有？”鳌拜道：“没有了，奴才告退。”    康熙点点头，鳌拜笑容满脸，退了出去。
    康熙等他出房，立刻从椅中跳了出来，笑道：“小桂子，这秘密可给你发现了。”    韦小宝道：“皇上，我这……这可当真该死，一直不知道你是皇帝，跟你动手动脚，大胆得很。”    康熙叹了口气，道：“唉，你知道之后，再也不敢跟我真打，那就乏味极了。”韦小宝笑道：“只要你不见怪，我以后仍是跟你真打，那也不妨。”康熙大喜，道：“好，一言为定，若不真打，不是好汉。”说着伸手出来。韦小宝一来不知宫廷中的规矩，二来本是个天不怕地不怕的惫懒人物，当即伸手和他相握，笑道：“今后若不真打，不是好汉。”两人紧握着手，哈哈大笑。
    皇太子自出娘胎，便注定了将来要做皇帝，自幼的抚养教诲，就与常人全然不同，一哭一笑，一举一动，无不是众目所视，当真是没半分自由。囚犯关在牢中，还可随便说话，在牢房之中，总还可任意行动，皇太子所受的拘束却比囚犯还厉害百倍。负责教读的师保、服侍起居的太监宫女，生怕太子身上出了什么乱子，整日价战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。太子的言行只要有半分随便，师傅便谆谆劝告，唯恐惹怒了皇上。太子想少穿一件衣服，宫女太监便如大祸临头，唯恐太子着凉感冒。一个人自幼至长，日日夜夜受到如此严密看管，实在殊乏人生乐趣。历朝颇多昏君暴君，原因之一，实由皇帝一得行动自由之后，当即大大发泄历年所积的闷气，种种行径令人觉得匪夷所思，泰半也不过是发泄过份而已。
    康熙自幼也受到严密看管，直到亲政，才得时时吩咐宫女太监离得远远地，不必跟随左右。但在和众大臣眼前，还是循规蹈矩，装作少年老成模样，见了一众宫女太监，也始终摆出皇帝架子，不敢随便，一生之中，连纵情大笑的时候也没几次。
    可是少年人爱玩爱闹，乃人之天性，皇帝乞丐，均无分别。在寻常百姓人家，任何童子天天可与游伴乱叫乱跳，乱打乱闹，这位少年皇帝却要事机凑合，方得有此“福缘”。他只有和韦小宝在一起时，才得无拘无束，抛下皇帝架子，纵情扭打，实是生平从所未有之乐，这些时日中，往往睡梦之中也在和韦小宝扭打嬉戏。
    他拉住韦小宝的手，说道：“在有人的时候，你叫我皇上，没人的时候，咱们仍和从前一样。”韦小宝笑道：“那再好没有了。我做梦也想不到你是皇帝。我还道皇帝是个白胡子老公公呢。”    康熙心想：“父皇崩驾之时，不过二十四岁，也不是甚么白胡子老公公，你这小家伙怎地什么也不知道？”问道：“难道海老公没跟你说起过我么？”韦小宝摇头道：“没有。他便是教我练功夫。皇上，你的功夫是谁教的？”康熙笑道：“咱们说过没人的时候，还是和从前一样，怎么叫我皇上了？”韦小宝笑道：“对，我心里有点慌。”    康熙叹了口气，说道：“我早料到，你知道我是皇帝之后，再也不会象从前那样跟我比武了。”韦小宝微笑道：“我一定跟以前一样打，就只怕不容易。喂，小玄子，你的武功到底是谁教的？”康熙道：“我可不能跟你说。你问来干什么？”韦小宝道：“鳌拜这家伙自以为武功了得，对你磨拳擦掌的，倒象想要打人。我想你师父武功很高，咱们请你师父来对付他。”康熙微微一笑，摇头道：“不成的，我师父怎能做这种事？”    韦小宝道：“可惜我师父海老公瞎了眼睛，否则请他来打鳌拜，多半也赢得了他。啊，有了，明儿咱二人联手，跟他打上一架，你看如何？这鳌拜虽说是满洲第一勇士，但咱二人并肩子上，就未必会输给他。”康熙大喜。叫道：“妙极，妙极！”但随即知道此事决计难行，摇了摇头，叹道：“皇帝跟大臣打架，那太也不成话了。”韦小宝道：“你不是皇帝就好了！”    康熙点了点头，一霎时间，颇有些羡慕韦小宝这小太监，爱干什么便干什么，虽在皇宫之中，倒也逍遥自在。又想起适才鳌拜横眉怒目，气势汹汹，大踏步走上来的神态，不禁犹有余悸，寻思：“这人对我如此无礼，他要杀谁，便非杀谁不可，半点也不将我瞧在眼里。到底他做皇帝，还是我做皇帝哪？只是朝中宫里的侍卫总管都由他统率，八旗兵将也归他调动，我如下旨杀他，他作起乱来，只怕先将我杀了。我须得先换侍卫总管，再撤他的兵权，然后再罢他辅政大臣的职位，最后才将他推出午门，斩首示众，方泄我心头之恨。”    但转念又想，此计也是不妥，只要一换侍卫总管，鳌拜便知是要对付他了，此人大权在握，如果给他先下手为强，自己可要遭殃，只有暂且不动声色，待想到妥善的法子再说。
    他不愿在韦小宝面前显得没有主意，说道：“你这就回海老公那里去罢，好好用心学本事，明日咱们仍在那边比武。”韦小宝应道：“是。”康熙又道：“你见到我和鳌拜的事，可不许跟谁提起。”韦小宝道：“是。这里没有旁人，我要走便走，不跟你请安磕头了。”康熙哈哈一笑，摆手道：“不用了。明儿仍是死约会，不见不散。”    韦小宝虽然没偷到《四十二章经》，但发现日日与他比武之人竟然便是皇帝，实是兴奋万分。幸好海老公双眼盲了，瞧不出他的神情有异，只是觉得他今日言语特多，不知遇上了什么高兴事情，试探了几句。韦小宝却十分机警，不露半点口风。
    次日韦小宝去和康熙比武，他心中颇想和平日一般打法，但既知他是皇帝，自卫时尽管守得严密，反击的招数却自然而然的疲弱无力。康熙明白他心意，进攻时也不出全力，心想对方既有顾忌，自己使劲攻击，未免胜之不武。只打得片刻，韦小宝已输了两个回合。
    康熙叹了口气，问道：“小桂子，昨儿你到我书房去干什么？”韦小宝道：“温有道昨天发烧，起不了身，他叫我到上书房去帮着打扫收拾。我没做惯，手脚慢了些，不想遇到了你。”他说得煞有介事，不但面不改色，几乎连自己也相信确是如此。
    康熙道：“你知道我是皇帝之后，咱们再也不能真打了。”颇感意兴索然。韦小宝道：“我也觉得今天打来没什么劲道。”康熙忽然想起，说道：“我倒有个法儿。咱们既然不能再打，我只好瞧你跟别人打，过过瘾也是好的。来，你跟我去换衣服，咱们到布库房去。”韦小宝道：“布库房是什么地方？放布匹的库房吗？”康熙笑道：“不是的。布库房是武士练武摔跤的地方。”韦小宝拍手笑道：“那好极了！”    康熙回去更衣，韦小宝跟有后面。康熙一换了袍服，十六名太监前呼后拥，到布库房去瞧武士摔跤，那就神色庄严，再也不跟韦小宝说笑了。
    众武士见皇上驾到，无不出力相搏。康熙看了一会，叫一名胖大武士过来，说道：“我身边有个小太监，也学过一点摔跤，你教他几手。”转头向韦小宝道：“你跟他学学。”说着左眼睐了一睐。他二人均已见到，这武士虽然身材魁梧，却是笨手笨脚，看来不是韦小宝的对手。
    两人下场之后，扭打几转，韦小宝使出一招“顺水推舟”要将那武士推出去。不料那武士身子太重，说什么也推不倒。武士首领背转身子，连使眼色。那胖大武士会意，假装脚下踉跄，扑地倒了，好一会爬不起来。众武士和太监齐声喝采。
    康熙甚是喜欢，命近侍太监赏了一锭银子给韦小宝，暗想：“这小桂子武功不及我，他能推倒这胖大家伙，我自己也能。”心痒难搔，跃跃欲试，但碍于万乘之尊，总不能下场动手，叹了口气，向近侍太监道：“你去选三十名小太监来，都要十四五岁的，叫他们天天到这里来练功夫，那一个学得快的，象这小桂子那样，我就有赏赐。”那太监含笑答应，心想皇帝是小孩心性，要搞些新玩意。
    韦小宝回到屋中，海老公问起今日和小玄子比武的经过。韦小宝说得有声有色，似乎一番大战，双方打得激烈非凡。但海老公细问之下，立刻发觉了破绽，沉着脸问道：“小玄子怎么啦？今日生了病吗？”韦小宝道：“没有啊，不过他精神不大好。”海老公哼了一声，道：“你从头到尾，一招一式的说给我听。”韦小宝情知瞒他不过，只得照实细细说了。
    海老公抬起了头，缓缓道：“这一招你明明可以将他脑袋扳向左方，你却想把他身子抱起，以致落败。你不是不会，而是故意在让他，那是什么缘故？”    韦小宝笑道：“我也没故意让他。只不过他打得客气，我也就手下留情。我和他做了好，自然不能打得太过份了。”想到自己和皇帝是“好朋友”，不自禁的十分得意。
    海老公道：“你和他成了好朋友？哼，不过你的打法不是手下留情，而是不敢碰他。你终于……你终于知道了？”    韦小宝心中一惊，颤声道：“知……知道什么？”海老公道：“是他自己说的，还是你猜到了的？”韦小宝道：“说什么啊？我这可不懂了。”海老公厉声道：“你给我老老实实说来！咳咳……咳咳……你怎么知道小玄子身份的？”一伸手，抓住了他左腕。
    韦小宝登时痛入骨髓，手骨格格作响，似乎即便欲折断，叫道：“投降，投降！”海老公道：“你怎么知道的？”手上反而加劲。韦小宝叫道：“喂，喂，你……你……懂不懂规矩？我已叫了投降，你还不放手？”海老公道：“我问你话，你就好好的答。”    韦小宝道：“好，你如早已知道小玄子是谁，我就跟你说其中的原因。否则的话，你就捏死了我，我也不说。”    海老公道：“那有什么希奇？小玄子就是皇上，我起始教你‘大擒拿手’之时，就已知道了。”说着放开了手。
    韦小宝喜道：“原来你早知道了，可瞒得我好苦。那么跟你说了也不打紧。”于是将昨天在上书房中撞见康熙和鳌拜的事说了，讲到今天在布库房中打倒一名胖大武士，又是眉飞色舞起来。海老公听得甚是仔细，不住插口查问。
    韦小宝说完后，又道：“皇上吩咐我不许跟你说的，你如泄漏了出去，我两个人都要杀头。”海老公冷冷道：“皇上跟你是好朋友，不会杀你，只会杀我。”韦小宝得意洋洋的道：“你知道就好啦。”    海老公沉思半晌，道：“皇上要三十名小太监一起练武，那是干什么来着？多半他是技痒，跟你打得不过瘾，要找些小太监来挨他的揍。”站起身，在屋中绕了十来个圈子，说道：“小桂子，你想不想讨好皇上？”    韦小宝道：“他是我好朋友，让他开心，那也是做朋友的道理啊。”    海老公厉声道：“我有一句话，你好好记在心里。今后皇上再说跟你是朋友什么的，你无论如何不可应承。你是什么东西，真的能跟皇上做朋友？他今日还是个小孩子，说着高兴高兴，这岂能当真？你再胡说八道，小心脖子上的脑袋。”    韦小宝原也想到这种话不能随口乱讲，经海老公这么疾言厉色的一点醒，伸了伸舌头，说道：“以后杀我的头也不说了。不过人头落地之后，是不是还能张嘴说话，这中间只怕大大儿的有些讲究。”    海老公哼了一声，道：“你想不想学上乘武功？”    韦小宝喜道：“你肯教我上乘武功，那真是求之不得了。公公，你这样一身好武艺，不收一个徒儿传了下来，岂不可惜？”海老公道：“世人阴险奸诈的多，忠厚老实的少。收了个坏徒儿，让他来谋害师父，却又何苦？”    韦小宝心中一动：“我弄瞎了他眼睛，他心中是不是也有点因头？这件事性命交关，非查个清清楚楚、明明白白不可。”但见他神色木然，并无恼怒之意，便道：“是啊，既要你信得过，又对你忠心，原也不大易找，这世上只怕也只我小桂子一人了。公公，你道我到上书房去干什么？我是冒了杀头的危险，想去将那部《四十二章经》偷出来给你。只不过皇上书房里的书成千成万，我又不大识字……”    海老公插嘴道：“嗯，你又不大识字！”    韦小宝心中突的一跳：“啊哟，不好！不知小桂子识字多不多。倘若他识得很多字，我这么说，可露出马脚了。”忙道：“我找来找去，也寻不着那部《四十二章经》。不过不要紧，以后我时时能到上书房去，总能教这部书成为顺手牵羊之羊，叶底偷桃之桃。”    海老公道：“你没忘了就好。”韦小宝道：“我怎么会忘？你公公待我真是没得说的，我如不想法子好好报答你，这一生一世当真枉自为人了。”海老公喃喃的道：“嗯，我如不想法子好好报答你，这一生一世当真枉自为人了。”这两句话说得冷冰冰地，韦小宝听在耳里，不由得背上一阵发毛，偷眼瞧他脸色，却无丝毫端倪可寻，心想：“老乌龟厉害得很，他早知小玄子就是皇上，却不露半点口风。我可须得小心，他如知道他这对眼珠子是我弄瞎的，我韦小宝这对眼珠子倘若能保得住，那定是老天爷没了眼珠子啦。”    两人默默相对。韦小宝半步半步的移向门边，只要瞧出海老公神色稍有不善，立即飞奔出外，决意逃出宫去，从此不再回来。
    却听得海老公道：“你以后再也不能用大擒拿手跟皇上扭打了。这门功夫再学下去，都是分筋错骨之法，脱人关节，断人筋骨，怎能用在皇上身上？”韦小宝道：“是！”海老公道：“我从今天起教你一门功夫，叫做‘大慈大悲千叶手’。”韦小宝道：“这名字倒怪，我只听过大慈大悲、救苦救难、观世音菩萨。”    海老公道：“你见过千手观音没有？”韦小宝道：“千手观音？我见过的，观音菩萨身上生了许许多多手。每只手里拿的东西都不同，有的是个水瓶，有的是根树枝，还有篮子、铃子，好玩得紧。”海老公道：“你是在扬州庙里见到的么？”    韦小宝道：“扬州庙里？”这一惊当真非同小可，一个箭步窜到门边，便欲夺门而出。
    海老公道：“千手观音吗，天下就只扬州的庙里有，你没去过扬州庙里，怎能见到千手观音？”韦小宝轻吁一口长气，心道：“原来只扬州的庙里才有千手观音，险些给你吓得拉尿。”忙道：“我怎会去过扬州？扬州在什么地方？千手观音什么的，是听人家说的，我可没见过。想在你老人家面前吹几句牛，神气神气，那知道你见多识广，一下子就戳破了我的牛皮。”海老公叹道：“要戳破你这小滑头的牛皮，可实在不容易得很。”韦小宝道：“容易，容易。我撒一句谎，不到半个时辰，就给你老人家戳穿了西洋镜。”    海老公嗯了一声，问道：“你冷吗？怎不多穿件衣服？”韦小宝道：“我不冷。”海老公道：“怎么你说话声音有点发抖？”韦小宝道：“刚才给吹了阵冷风，现下好了。”海老公道：“门边风大，别站在门口。”韦小宝道：“是，是！”走近几步，却总是不敢走到海老公身边。
    海老公道：“这‘大慈大悲千叶手’是佛门功夫，动起手来能制住对方，却不会杀人伤人，乃是天下最仁善的武功。”韦小宝喜道：“这门功夫不会杀人伤人，跟皇上动手过招，那是再好也没有了。”    海老公道：“不过这功夫十分难学，招式挺多，可不大容易记得周全。”韦小宝笑道：“既然招式挺多，记不全就不要紧，忘了一大半，剩下来的还是不少。”海老公道：“哼，懒小子，还没学功夫，就已在打偷懒的主意。你这一辈子，可别想学好上乘武功。”韦小宝道：“是，是。要学到人你老人家那样厉害的武功，我这一辈子自然是老猫鼻子上挂咸鱼，嗅鲞啊嗅鲞（休想）。”心想：“就算武功练得跟你一模一样，到头来还是给人弄瞎了眼睛，你老乌龟挺开心吗？”    海老公道：“你走过来。”韦小宝道：“是！”走近了几步，离开海老公仍有数尺。海老公道：“你怕我吃了你吗？”韦小宝笑道：“我的肉是酸的，不大好吃。”    海老公左手扬起，突然拍出。韦小宝吃了一惊，向右一避，忽然背上拍拍两声，已被海老公打中，登时跪倒在地动弹不得，心下大骇：“这一下糟了，他……他要取我性命。”海老公道：“这是‘大慈大悲千叶手’的第一手，叫做‘南海礼佛’。你背上已给打中了两处穴道，不过打穴功夫十分难练，要以上乘内功作根基，跟皇上过招，又难道真能打他穴道，叫他跪在你面前？你只须记住了手法，装模作样的比比架式，也就是了。”说着伸手在他背心两处穴道上按了按，韦小宝手足登时得能动弹，心神略定，慢慢站起身来，心道：“原来老乌龟是教我功夫，可吓得我魂灵出窍，这会儿也不知归了窍没有。”    这一日海老公只教了三招，道：“第一天特别难些，以后你用心，便可多学几招。”    韦小宝第二天也不去赌钱了，中午时分，自行到比武的小室中去等候康熙，知道桌上糕点是为皇帝而设，也就不敢再拿来吃。等了大半个时辰，康熙始终不来。韦小宝心道：“是了，他跟我比武没味道，不来玩了。”于是迳去上书房。书房门外守卫的侍卫昨天见康熙带同韦小宝去布库房，神色甚和，知道他是皇上跟前得宠的小太监，也不加阻拦。
    韦小宝走进书房，只见康熙伸足在踢一只皮凳，踢了一脚又是一脚，神色气恼，不住吆喝：“踢死你，踢死你！”韦小宝心想：“他在练踢腿功夫么？”不敢上前打扰，静静的垂手站在一旁。
    康熙踢了一会，抬头见到韦小宝，露出笑容，道：“我闷得很，你来陪我玩玩。”    韦小宝道：“是。海老公教了我一门新功夫，叫做什么‘大慈大悲千叶手’，比之先前所教的大擒拿手，那可厉害得多了。他说我学会之后，你一定斗我不过了。”    康熙道：“那是什么功夫，你使给我瞧瞧。”    韦小宝道：“好！我这可要打你啦！”拉开招式，双掌飞扬，“南海礼佛”、“金玉瓦砾”、“人命呼吸”，一共三招，出手迅捷，在康熙背心、肩头、左胸、右腿、咽喉五处都用手指轻轻一拍。这“大慈大悲千叶手”变化奇特，和“大擒拿手”大不相同。康熙猝不及防，连一下也没能躲过。韦小宝出手甚轻，自然没打痛他。其实韦小宝内力固然全无，膂力也微弱之极，就算当真相斗，给他打中几下也是无关痛痒。但这么连中五下，毕竟是从所未有之事。康熙“咦”的一声，喜道：“这门功夫妙得很啊。你明天再来，我也去请师父教上乘武功，跟你比过。”韦小宝道：“好极，好极！”    他回到住处，将康熙的话说了。海老公道：“不知他师父教的是什么功夫，今日你再学几招千叶手。”这一日韦小宝又学了六招，乃是“镜里观影”、“水中捉月”、“浮云去来”、“水泡出没”、“梦里明明”、“觉后空空”。这六招都是若隐若现、变幻莫测的招数，虚式多而实式少，海老公只是要韦小宝硬记招式，至于招式中的奥妙之处却毫不讲解，甚至姿式是否正确无误，出招部位是否恰到好处，海老公一来看不见，二来毫不理会。韦小宝见他教得随便，心下暗暗喜欢，心道：“你马马虎虎的教，我就含含糊糊的学，哥儿俩胡里胡涂的混过便算。倘若你要顶真，老子可没闲功夫陪你玩了。”    次日韦小宝来到御书房外，只见门外换了四名待卫，正迟疑间，一名待卫笑道：“你是桂公公吗？皇上命你即刻进去。”韦小宝一怔，心道：“什么桂公公？”但随即明白：“桂公公就是老子了，这侍卫知道我是皇帝亲信，对我加意客气。“当即笑着点了点头，说道：“幸会，幸会，你四位贵姓啊？”四名侍卫跟他通了姓名。韦小宝客气了几句。那姓张的侍卫笑道：“你这可快进去罢，皇上已问了你几次呢。”    韦小宝走进书房。康熙从椅中一跃而起，笑道：“你昨天这三招，我师父已教了破法，咱们这便试试去。”韦小宝道：“你师父既说破得，自然破得了，也不用试啦。”康熙道：“非试不可！你先悄悄到咱们的比武厅去，别让人知道了，我随后就来。”韦小宝答应了，迳去那间小房。
    康熙初学新招，甚是性急，片刻间就来了。两人一动上手，康熙果然以巧妙手法，将韦小宝第一天所学的三招都拆解了，还在韦小宝后肩上拍了一掌。
    韦小宝见他所出招数甚为高明，心下也是佩服，问道：“你这套功夫叫什么名堂？”康熙道：“这是‘八卦游龙掌’。我师父说，你的‘大慈大悲千叶手’招式太多，记起来挺麻烦。我们的‘八卦游龙掌’只有八八六十四式，但反覆变化，尽可敌得住你的千叶手。”韦小宝道：“那么那一门功夫厉害些？”康熙道：“我也问过了。师父说道，这两门都是上乘掌法，说不上那一门功夫厉害。谁的功力深，用得巧妙，谁就胜了。”    韦小宝道：“我昨天又学了六招，你倒试试。”当下将昨天那六招使出来，虽然第二、三招全然忘记，第五招根本用得不对，康熙还是一连给他拍中了七八下，点头道：“你这六招妙得很，我这就去学拆解之法。”    韦小宝回到住处，将康熙学练“八卦游龙掌”的事说了给海老公听。海老公点了点头，道：“我少林派的千叶手，原只武当派这路八卦游龙掌敌得住。他师父的话不错。两路掌法各有各的妙处，谁学得好，谁就厉害。”韦小宝道：“他是皇帝，我怎么能盖过了他去？自然该当让他学得好些。”他不肯刻苦练功，先安排好落场势再说。
    海老公道：“你如太也差劲，皇上就没兴致跟你练了。”韦小宝道：“常言道：明师必出高徒，强将手下无弱兵。你是明师，又是强将，教出来的人也不会太差劲的。你老望安，放一百二十个心好啦！”海老公摇了摇头，说道：“别胡吹大气啦，桌上的饭菜快冷了，你先去喝那碗汤罢！”    韦小宝道：“我服侍你老人家喝汤。”海老公道：“我不喝汤，喝了汤要咳嗽。”韦小宝道：“是。”自行过去喝汤，心道：“我老人家喝汤，倒不咳嗽。”    此后几个月中，康熙和韦小宝各学招式，日日比试。两人并不真打，没了各出全力以争胜负之心，拚斗时的乐趣不免大减，总算两人所学的招式颇为繁复，以之拆解，倒也变化多端，只是如此文比，更似下棋，决不象打架。康熙明知韦小宝决不敢向自己屁股狠狠踢上一脚，就也不好意思向他脑袋重重捶上一拳。
    韦小宝学武只是为了陪皇帝过招，自己全不用心，学了后面，忘了前面的。康熙的师父显然教得也颇马虎。两人进步甚慢，比武的兴致也是大减。到后来康熙隔得数日，才和韦小宝拆一次招。
    这些时日中，康熙除了和韦小宝比武外，也常带他到书房伴读。皇宫中侍卫太监，都知尚膳监的小太监小桂子眼下是皇上跟前第一个红人，大家见到他时都不敢直呼“小桂子”，都是桂公公长，桂公公短的，叫得又恭敬又亲热。
    韦小宝要讨好海老公，每日出入上书房，总想将那部《四十二章经》偷出来给他，可是寻来寻去，始终不见。
    这日康熙和韦小宝练过武后，脸色郑重，低声道：“小桂子，咱们明天要办一件大事，你早些到书房来等我。”韦小宝应道：“是。”他知道皇帝不爱多说话，他不说是什么事，自己就不能多问。
    次日一早，他便到上书房侍候。康熙低声道：“我要你办一件事，你有没有胆子？”韦小宝道：“你叫我办事，我还怕什么？”康熙道：“这件事非同小可，办得不妥，你我俱有性命之忧。”韦小宝微微一惊，说道：“最多我有性命之忧。你是皇帝，谁敢害你？再说，你照看着我，我说什么也不能有性命之忧。”心想须得把话说在前头，我韦小宝如有性命之忧，唯你皇帝是问，你可不能置之不理。
    康熙道：“鳌拜这厮横蛮无礼，心有异谋，今日咱们要拿了他，你敢不敢？”    韦小宝在宫中已久，除了练武和陪伴康熙之外，极少玩耍，近几个月来海老公不许自己再去跟温氏兄弟他们赌钱，只有偶尔偷偷去赌上一手，而跟康熙比武，更是越来越没劲，正感气闷，听得要拿鳌拜，不由得大喜，忙道：“妙极，妙极！我早说咱二人合力斗他一斗。就算他是满洲第一勇士，你我武功都练得差不多了，决不怕他。”    康熙摇头道：“我是皇帝，不能亲自动手。鳌拜这厮身兼领内侍卫大臣，宫中侍卫都是他的亲信心腹。他一知我要拿他，多半就要造反。众侍卫同时动手，你我固然性命不保，连太皇太后、皇太后也会遭难。因此这件事当真危险得紧。”    韦小宝一拍胸膛，说道：“那么我到宫外等他，乘他不备，一刀刺死了他。要是刺他不死，他也不知是你的意思。”    康熙道：“这人武功十分了得，你年纪还小，不是他的对手。何况在宫门之外，他卫士众多，你难以近身，就算真的刺死了他，只怕你也会给他的卫士们杀了。我倒另有个计较。”韦小宝道：“是。”康熙道：“待会他要到我这里来奏事，我先传些小太监来在这里等着。你见我手中的茶盏跌落，便扑上去扭住他。十几名小太监同时拥上，拉手拉脚，让他施展不出武功。倘若你还是不成，我只好上来帮忙。”    韦小宝喜道：“此计妙极，你有刀子没有？这件事可不能弄糟，要是拿他不住，我便一刀将他杀了。”他在杀了小桂子之初，靴筒中带得有匕首，后来得知小玄子便是皇帝，和康熙对拆掌法，时常纵跃窜跳，生怕匕首从靴中跌了出来，除了当值的带刀侍卫，在宫中带刀那可是杀头的罪名，就此不敢随身再带了。
    康熙点了点头，拉开书桌抽屉，取出两把黄金为柄的匕首，一把交了给韦小宝，一把插入自己靴筒。韦小宝也将匕首放入靴筒，只觉血脉贲张，全身皆热，呼呼喘气，说道：“好家伙，咱们干他的！”    康熙道：“你去传十二名小太监来。”韦小宝答应了，出去传呼。这些小太监在布库房中练习扑击已有数月，虽然没什么武功，但拉手扳脚的本事都已不差。康熙向十二名小太监道：“你们练了好几个月，也不知有没有长进。待会有个大官儿进来，这人是咱们朝里的扑击好手，我让他试试你们的功夫。你们一见我将茶盏摔在地下，便即一拥而上，冷不防的十二个打他一个。要是能将他按倒在地，令他动弹不得，我重重有赏。”说着拉开书桌的抽屉，取出十二只五十两的元宝，道：“赢得了他，每人一只元宝，倘若输了，十二人一齐斩首。这等懒惰无用的家伙，留着干什么？”最后这两句说得声色俱厉。
    十二名小太监一齐跪下，说道：“奴才们自当奋力为皇上办事。”    康熙笑道：“那又是什么办事了？我只是考考你们，且瞧瞧谁学得用心，谁在贪懒。”    韦小宝暗暗佩服：“他在小太监面前也不露半点口风，以防这些小鬼沉不住气，在鳌拜面前露出了马脚。”    众小太监起身后，康熙从桌上拿起一本书，翻开来看。韦小宝听他低声吟哦，居然声不颤，手不抖，面临大事，镇定如恒，自己手心中却是一阵冷汗，又是一阵发热，心下暗骂：“韦小宝你这小王八蛋，这一下你可给小玄子比下去啦。你武功不及他，定力也不及他。”转念又想：“他是皇帝，自然胆子比我大些。那也没什么了不起。倘若我做皇帝，当然胜过他了。”但内心隐隐又觉得未免难以自圆其说。
    过了好半晌，门外靴声响起，一名侍卫叫道：“鳌少保见驾，皇上万福金安。”康熙道：“鳌少保进来罢！”鳌拜掀起门帷，走了进来，跪下磕头。
    康熙笑道：“鳌少保，你来得正好，我这十几名小太监在练摔跤。听说你是我满洲勇士中武功第一，你来指点他们几招如何？”鳌拜微笑道：“皇上有兴，臣自当效力。”    康熙笑道：“小桂子，你吩咐外面侍卫们下去休息，不听传呼，不用进来伺候。”说着笑了笑，向鳌拜扮个鬼脸，鳌拜哈哈一笑。韦小宝走出去吩咐。
    康熙低声道：“鳌少保，你劝我别读汉人的书，我想你的话很对，咱们还是在书房里摔跤玩儿的好，不过别让人听到了。要是给皇太后知道了，可又要逼我读书啦。”鳌拜大喜，连声道：“对，对，对！皇上这主意挺高明，汉人的书本儿，读了有什么用？”    韦小宝回进书房，道：“侍卫们多谢皇上恩典，都退下去啦。”    康熙笑道：“好，咱们玩咱们的。小太监们，十二个人分成六对，打来瞧瞧。”    十二名小太监卷袖束带，分成六对，扑击起来。
    鳌拜笑吟吟的观看，见这些小太监功夫平平，笑着摇了摇头。康熙拿起茶盏喝了一口，笑道：“鳌少保，小孩儿们本事还使得吗？”鳌拜笑道：“将就着瞧瞧，也过得去！”康熙笑道：“跟你鳌少保比，那自然不成！”身子微侧，手一松，呛啷一声，茶盏掉在地下，呼叫出声：“啊哟！”    鳌拜一怔，说道：“皇上……”两个字刚出口，身后十二名小太监已一齐扑了上来，扳手攀臂，抱腰扯腿，同时进攻。康熙哈哈大笑，说道：“鳌少保留神。”鳌拜只道少年皇帝指使小太监试他功夫，微微一笑，双臂分掠，四名小太监跌了出去。他还不敢使力太过，生怕伤了众小监，左腿轻扫，又扫倒了两名，随即哈哈大笑。余下众小监记着皇上“若是输了，十二个人一齐斩首”的话，出尽了吃奶的力气，牢牢抱住他腰腿。
    韦小宝早已闪在他身后，看准了太阳穴，狠命一拳。鳌拜只感头脑一阵晕眩，心下微感恼怒：“这些小太监儿好生无礼。”左臂倏地扫出，将三个小太监猛推出去，转过身来，胸口又吃了韦小宝一拳。韦小宝这两下偷袭，手法算得甚快，但他全无力道，打中的虽然是鳌拜的要害之处，却无效用。鳌拜见偷袭自己之人竟是皇帝贴身的小太监，隐隐觉得有些不妙，但毕竟不信皇帝是要这些小孩儿来擒拿自己，左掌一伸，往韦小宝右肩按了下去。
    韦小宝使一招“觉后空空”，左掌在鳌拜面前幌了两下。鳌拜一低头，砰的一声，胸口已吃了一腿。韦小宝却“啊”的一声叫了出来，原来这一腿踢在他胸口，便如踢中了一堵墙壁一般，自己脚上反是一阵剧痛。鳌拜见他连使杀着，又惊又怒，挥诜之际，也不及去想皇帝是何用意，只想推开众小监的纠缠，先将韦小宝收拾了下来。可是众小监抱腰的抱腰，拉腿的拉腿，摔脱了几名，余下的又扑将上来。
    康熙拍手笑道：“鳌少保，只怕你要输了。”    鳌拜奋拳正要往韦小宝头顶打落，听得康熙这么说，心道：“原是跟我闹着玩的，怎能跟小孩子们一般见识？”手臂一偏，劲力稍收，拍的一声响，这拳打在韦小宝右肩，只使了一成力。但他力大无穷，当年战阵中与明军交锋，双手抓起明军官兵四下乱掷，来去如风，当者披靡。韦小宝只马马虎虎的学过几个月武功，又是个小孩，虽有众小监相助，却如何奈得了他？这一拳打将下来，韦小宝一个踉跄，向前摔倒，顺势左肘撞出，正撞在鳌拜腰眼之中。鳌拜笑骂：“你这小娃娃，倒狡猾得很！”右手在韦小宝背上轻轻一推。韦小宝扑地倒了，站起身来，手中已多了一柄匕首，猱身向鳌拜扑去。
    鳌拜蓦地见到他手中多了一柄明晃晃的刀子，呆了一呆，叫道：“你……你干什么？”韦小宝笑道：“我用刀子，你空手，咱们斗斗！”鳌拜喝道：“快快放下刀子，皇上跟前，不得动凶器。”韦小宝笑道：“好，放下就放下！”俯身将匕首往靴筒中插去。这时仍有七八个小太监扭住了鳌拜，韦小宝突然向前一跌，似乎立足不住，身子撞向鳌拜，挺刀戳出，想戳他肚子，不料鳌拜应变敏捷，迅速异常的一缩，这一刀刺中了他大腿。鳌拜一声怒吼，双手甩脱三名小太监，掐住了韦小宝的脖子。
    康熙见韦小宝与众小太监拾夺不下鳌拜，势道不对，绕到鳌拜背后，拔出匕首，一刀插入了他背心。
    鳌拜猛觉背心上微痛，立即背肌一收，康熙这一刀便刺得偏了，未中要害。鳌拜顺手掷开韦小宝，犹如旋风般转过身来，眼前一个少年，正是皇帝。
    鳌拜一呆，康熙跃开两步。鳌拜大叫一声，终于明白皇帝要取自己性命，挥拳便向康熙打来。康熙侧身避过。鳌拜抓住两名小太监，将他们脑袋对脑袋的一撞，二人登时头骨破裂。他跟着左手一拳，直打进一名小监的胸膛，右脚连踢，将四名小监踢得撞上墙壁，一个个筋折骨断，哼也没哼一声，便已死去，接着左足踹在一名抱住他右腿的小监肚上，那小监立时肚破肠裂。他霎时之间连杀八人，余下四名小监都吓得呆了，不知如何是好。
    韦小宝手挺匕首，向他扑去。鳌拜左拳直击而出。韦小宝只感一股劲风扑面而至，气也喘不过来，挥匕首向他手臂插落。鳌拜手臂微斜，避过匕首，随即挥拳击出，打中韦小宝左肩。韦小宝身子飞出，掠过书桌，一交摔在香炉上，登时炉灰飞扬。
    康熙始终十分沉着，使开“八卦游龙掌”和鳌拜游斗，但康熙在这路掌法上的造诣颇为有限，更遇到了鳌拜这等天生神勇的猛将，实在并无多大用处。鳌拜被他打中两掌，毫不在乎，左脚踢出，正中康熙右腿。康熙站立不定，向前伏倒。鳌拜吼声如雷，大呼：“大夥儿一起死了罢！”双拳往他头顶擂落。康熙和韦小宝扭打日久，斗室中应变的身法甚是熟练迅捷，眼见鳌拜拳到，当即一个打滚，滚到了书桌底下。
    鳌拜左腿飞起，踢开书桌，右腿连环，又待往康熙身上踢去，突然间尘灰飞扬，双眼中都是细灰。鳌拜哇哇大叫，双手往眼中乱揉，右腿在身前飞快踢出，生恐敌人乘机来攻。
    原来韦小宝见事势紧急，从香炉中抓起两把炉灰，向鳌拜撒去。香炉甚细，一落入鳌拜双眼，立时散开。鳌拜蓦地里左臂上一痛，却是韦小宝投掷匕首，刺不中他胸口要害，却插入了他手臂。这时书房中桌翻凳倒，乱成一团，韦小宝见鳌拜背后有张椅子，正是皇帝平时所坐的龙椅，当即奋力端起青铜香炉，跳上龙椅，对准了鳌拜后脑，奋力砸落。
    这香炉是唐代之物，少说也有三十来斤重，鳌拜目不见物，难以闪避，砰的一声响，正中头顶。鳌拜身子一幌，摔倒在地，晕了过去。香炉破裂，鳌拜居然头骨不碎。
    康熙大喜，叫道：“小桂子，真有你的。”他早已备下牛筋和绳索，忙在倒翻了的书桌抽屉中取将出来，和韦小宝两人合力，把鳌拜手足都绑住了。韦小宝已吓得全身都是冷汗，手足发抖，抽绳索也使不出力气，和康熙两人你瞧瞧我，我瞧瞧你，都是喜悦不胜。
    鳌拜不多时便即醒转，大叫：“我是忠臣，我无罪！这般阴谋害我，我死也不服。”    韦小宝喝道：“你造反！带了刀子来到上书房，罪该万死。”鳌拜叫道：“我没带刀子！”韦小宝喝道：“你身上明明不是带着两把刀子？背上一把，手臂上一把，还敢说没带刀？”韦小宝强辞夺理，鳌拜怎辩得他过？何况鳌拜头顶给铜香炉重重一砸，背上和臂上分别插了一刀，虽非致命，却也受伤不轻，情急之下，只是气急败坏的大叫大嚷。
    康熙见十二名小太监中死剩四人，说道：“你们都亲眼瞧见了，鳌拜这厮犯上作乱，竟想杀我。”四个小太监惊魂未定，脸如土色。有一人连称：“是，是！”其余三人却一句话也说不出来。康熙道：“你们出去，宣我旨意，召康亲王杰书和索额图二人进来。刚才的事，一句话也不许提起，若有泄漏风声，小心你们的脑袋。”四名小太监答应了出去。
    鳌拜兀自大叫：“冤枉，冤枉！皇上亲手杀我顾命大臣，先帝得知，必不饶你！”    康熙脸色沉了下来，道：“想个法儿，叫他不能胡说！”    韦小宝应道：“是！”走过去伸出左手，捏住了鳌拜的鼻子。鳌拜张口透气，韦小宝右手拔下他臂上的匕首，往他口中乱刺数下，在地下抓起两把香灰，硬塞在他嘴里。鳌拜喉头荷荷几声，几乎呼吸停闭，那里还说得出话来？韦小宝又拔下他背上的匕首，将一双匕首并排插在书桌上，自己守在鳌拜身旁，倘若见他稍有矣诏，立即便拔匕首戳他几刀。
    康熙眼见大事已定，心下甚喜，见到鳌拜雄壮的身躯和满脸血污的狰狞神情，不由得暗自惊惧，又觉得适才之举实在太过鲁莽，只道自己和小桂子学了这许久武艺，两人合力，再加上十二名练过摔角的小太监，定可收拾得了鳌拜，那知道遇上真正的勇士，几名小孩子毫无用处，而自己和小桂子的武艺，只怕也并不怎么高明，若不是小桂子使计，此刻自己已被鳌拜杀了。这厮一不做、二不休，多半还会去加害太皇太后和皇太后。朝中大臣和宫中侍卫都是他的亲信，这厮倘若另立幼君，无人敢问他的罪。想到此处，不由得打了个寒噤。
    等了好一会，四名小监宣召康亲王和索额图进来。二人一进上书房，眼见死尸狼藉，遍地血污，这一惊实是非同小可，立即跪下连连磕头，齐声道：“皇上万福金安。”    康熙道：“鳌拜大逆不道，携刀入宫，胆敢向朕行凶。幸好祖宗保佑，尚膳监小监小桂子会同众监，力拒凶逆，将其擒住。如何善后，你们瞧着办罢。”    康亲王和索额图向来和鳌拜不睦，受其排挤已久，陡见宫中生此大变，又惊又喜，再向皇帝请安，自陈疏于防范，罪过重大，幸得皇帝洪福齐天，百神呵护，鳌拜凶谋得以不逞。
    康熙道：“行刺之事，你们不必向外人提起，以免太皇太后和皇太后受惊，传了出去，反惹汉官和百姓们。鳌拜这厮罪大恶极，就无今日之事，也早已罪不容诛。”    康亲王和索额图都磕头道：“是，是！”心下都暗暗怀疑：“鳌拜这厮天生神勇，是我满洲第一勇士，真要行刺皇上，怎能为几名小太监所擒？这中间定然另有别情。”好在二人巴不得重重处分鳌拜，有什么内情不必多问，何况皇帝这么说，又有谁胆敢多问一句？
    康亲王道：“启奏皇上：鳌拜这厮党羽甚多，须得一网成擒，以防另有他变。让索大人在这里护驾，不可有半步离开圣驾。奴才去下传旨意，将鳌拜的党羽都抓了起来。圣意以为如何？”康熙点头道：“很好！”康亲王退了出去。
    索额图细细打量小桂子，说道：“小公公，你今日护驾之功，可当真不小啊。”    小桂子道：“那是皇上的福气，咱们做奴才的有什么功劳？”    康熙见韦小宝并不居功，对适才这番激斗更只字不提，甚感喜欢，暗想自己亲自出手，在鳌拜背上插了一刀，此事如果传了出去，颇失为人君的风度。又想：“小桂子今天的功劳大得无以复加，可说是救了我的性命。可惜他是个太监，不论我怎样提拔，也总是个太监。祖宗定下严规，不许太监干政，看来只有多赏他些银子了。”    康亲王办事十分迅速，过不多时，已领了几名亲信的王公大臣齐来请安，回禀说鳌拜的羽党已大部成擒，宫中原有侍卫均已奉旨出宫，不留一人，请皇上另派内侍卫大臣，另选亲信侍卫护驾。康熙甚喜，说道：“办得很妥当！”    几名亲王、贝勒、文武大臣见到上书房中八名小太监被鳌拜打得脑盖碎裂、肠穿骨断的惨状，无不惊骇，齐声痛骂鳌拜大逆不道。当下刑部尚书亲自将鳌拜押了下去收禁。王公大臣们说了许多恭颂圣安的话，便要退出去商议，如何定鳌拜之罪。
    康亲王杰书禀承康熙之意，嘱咐众人道：“皇上仁孝，不欲杀戮太众，惊动了太皇太后和皇太后，因此鳌拜大逆不道之事，不必暴之于朝，只须将他平素把持政事、横蛮不法的罪状，一桩桩的列出来便是。王公大臣齐声称颂圣德。
    行刺皇帝，非同小可，鳌拜固然要凌迟处死，连他全族老幼妇孺，以及同党的家人、族人，无一能够幸免，这一件大案办下来，牵累一广，少说也要死数千之众。康熙虽恨鳌拜跋扈，却也不愿乱加罪名于他头上，更不愿累及无辜。
    康熙亲政时日已经不短，但一切大小政务，向来都由鳌拜处决，朝中官员一直只听鳌拜的话办事，今日拿了鳌拜，见王公大臣的神色忽然不同，对自己恭顺敬畏得多。康熙直到此刻，方知为君之乐，又向韦小宝瞧了一眼，见他缩在一角，一言不发，心想：“这小子不多说话，乖觉得很。”    众大臣退出去后，索额图道：“皇上，上书房须得好好打扫，是否请皇上移驾，到寝宫休息？”康熙点点头，由康亲王和索额图伴向寝宫。韦小宝不知是否该当跟去，正踌躇间，康熙向他点了点头，道：“你跟我来。”    康亲王和索额图在寝宫外数百步处便已告辞。皇宫的内院，除了后妃、太监宫女外，外臣向来不得涉足。
    韦小宝跟着康熙进内，本来料想皇帝的寝宫定是金碧辉煌，到处镶满了翡翠白玉，墙壁上的夜明珠少说也有二三千颗，晚上不用点灯。那知进了寝宫，也不过是一间寻常屋子，只被褥枕头之物都是黄绸所制，绣以龙凤花纹而已，一见之下，大失所望，心想：“比我们扬州春院中的房间，可也神气不了多少。”    康熙喝了宫女端上来的一碗参汤，吁了口长气，说道：“小桂子，跟我去见皇太后。”    其时康熙尚未大婚，寝宫和皇太后所居慈宁宫相距不远。到得皇太后的寝宫，康熙自行入内，命韦小宝在门外相候。
    韦小宝等了良久，无聊起来，心想：“我学了海老公教的‘大慈大悲千叶手’，皇上学了‘八卦游龙掌’，可是今儿跟鳌拜打架，什么千叶手。游龙掌全不管用，还是靠我小白龙韦小宝出到撒香灰，砸香炉的下三滥手段，这才大功告成。那些武功再学下去也没什么好玩了，在皇宫中老是假装太监，向小玄子磕头，也气闷得很。鳌拜已经拿了，小玄子也没什么要我帮忙了。明日我就溜出宫去，再也不回来啦。”    他正在思量如何出宫，一名太监走了出来，笑道：“桂兄弟，皇太后命你进去磕头。”韦小宝肚中暗骂：“他奶奶的，又要磕头！你辣块妈妈的皇太后干么不向老子磕头？”恭恭敬敬的答应：“是！”跟着那太监走了进去。
    穿过两重院子后，那太监隔着门帷道：“回太后，小桂子见驾。”轻轻掀开门帷，将嘴努了努。
    韦小宝走进门去，迎面又是一道帘子。这帘子全是珍珠穿成，发出柔和的光芒。一名宫女拉开珠帘。韦小宝低头进去，微抬眼皮，只见一个三十岁左右的贵妇坐在椅中，康熙靠在她的身旁，自然便是皇太后了，当即跪下磕头。
    皇太后微笑点了点头，道：“起来！”待韦小宝站起，说道：“听皇帝说，今日擒拿叛臣鳌拜，你立了好大的功劳。”    韦小宝道：“回太后：奴才只知道赤胆忠心，保护主子。皇上吩咐怎么办，奴才便奉旨办事。奴才年纪小，什么都不懂的。”他皇宫中只几个月，但赌钱时听得众太监说起宫里和朝廷的规矩，一一记在心里，知道做主子最忌奴才居功，你功劳越大，越是要装得没半点功劳，主子这才喜欢，假使稍有骄矜之色，说不定便有杀身之祸，至于惹得主子憎厌，不加宠幸，自是不在话下。
    他这样回答，皇太后果然很是喜欢，说道：“你小小年纪，倒也懂事，比那做了少保、封了一等超武公的鳌拜还强。孩儿，你说咱们赏他些什么？”康熙道：“请太后吩咐罢。”皇太后沉吟道：“你在尚膳监，还没品级罢？海天富海监是五品，赏你个六品的品级，升为首领太监，就在皇上身边侍候好了！”    韦小宝心想：“辣块妈妈的六品七品，就是给我做一品太监，老子也不做。”脸上却堆满笑容，跪下磕头，道：“谢皇太后恩典，谢皇上恩典。”    清宫定例，宫中总管太监共十四人，副总管八人，首领太监一百八十九人，太监则无定额，清初千余人，自后增至二千余人。有职司的太监最高四品，最低八品，普通太监则无品级。韦小宝从无品级的太监一跃而升为六品，在宫中算得是少有的殊荣了。
    皇太后点了点头，道：“好好的尽心办事。”韦小宝连声称：“是，是！”站起身来，倒退出去。宫女掀起珠帘时，韦小宝偷偷向皇太后瞧了一眼，只见她脸色极白，目光炯炯，但眉头微蹙，似乎颇有愁色，又好象在想什么心事，寻思：“她身为皇太后，还有什么不开心的？啊，是了，她死了老公。就算是皇太后，死了老公，总不会开心。”    他回到住处，将这一天的事都跟海老公说了。海老公竟然没半分惊诧之意，淡淡的道：“算来也该在这两逃诏手的了。皇上的耐心，可比先帝好得多。”韦小宝大奇，问道：“公公，你早知道了？”海老公道：“我怎会知道？我是早在猜想。皇上学摔角，还说是小孩子好玩，但要三十名小太监也都学摔跤，学来干什么？皇上自己又用心学那‘八卦游龙掌’，自然另有用意了。‘大慈大悲千叶手’和‘八卦游龙掌’这两路武功，倘若十年八年的下来，当真学到了家，两人合力，或许能对付得了鳌拜。可是这么半吊子的学上两三个月，又有什么用？唉，少年人胆子大，不知天高地厚，今日的事情，可凶险得很哪。”    韦小宝侧头瞧着海老公，心中充满了惊佩：“这老乌龟瞎了一双眼睛，却什么事情都预先见到了。”    海老公问道：“皇上带你去见了皇太后罢？”韦小宝道：“是！”心想：“你又知道了。”海老公道：“皇太后赏了你些什么？”韦小宝道：“也没赏什么，只是给了我个六品的衔头，升作了首领太监。”海老公笑了笑，道：“好啊，只比我低了一级。我从小太监升到首领太监，足足熬了十三年时光。”    韦小宝心想：“这几日我就要走啦。你教了我不少武功，我却毒瞎了你一双眼睛，未免有点对你不住，本该将那几部经书偷了来给你，偏偏又偷不到。”海老公道：“你今日立了这场大功，此后出入上书房更加容易……”韦小宝道：“是啊，要借那《四十二章经》是更加容易了。公公，你眼睛不大方便，却要这部经书有甚么用？”海老公幽幽的道：“是啊，我眼睛瞎了，看不到经书，你……你却可读给我听啊，你一辈子陪着我，就……就一辈子读这《四十二章经》给我听……”说着突然剧烈的咳嗽起来。
    韦小宝见了他弯腰大咳的模样，不由得起了怜悯之意：“这老……老头儿真是古怪。”本来在心里一直叫他“老乌龟”的，这时却有些不忍。
    这一晚海老始终咳嗽不停，韦小宝便在睡梦之中，也不时听到他的咳声。
    次日韦小宝到上书房去侍候，只见书房外的守卫全已换了新人。
    康熙来到书房，康亲王杰书和索额图进来启奏，说道会同王公大臣，已查明鳌拜大罪一共三十款。康熙颇感意外，道：“三十款？有这么多？”康亲王道：“鳌拜罪孽深重，原不止这三十款，只是奴才们秉承皇上圣意，从宽究治。”康熙道：“这就是了，那三十款？”    康亲王取出一张白纸，念道：“鳌拜欺君擅权，罪一。引用奸党，罪二。结党议政，罪三。聚货养奸，罪四。巧饰供词，罪五。擅起马尔赛等先帝不用之人，罪六。擅杀苏克萨哈等，罪七。擅杀苏纳海等，罪八。偏护本旗，将地更换，罪九。轻慢圣母，罪十。”他一条条的读下去，直读到第三十条大罪是：“以人之坟墓，有碍伊家风水，勒令迁移。”    康熙道：“原来鳌拜这厮做下了这许多坏事，你们拟了什么刑罚？”康亲王道：“鳌拜罪大恶极，本当凌迟处死，臣等体念皇上圣意宽仁，拟革职斩决。其同党必隆、班布尔善、阿思哈等一体斩决。”康熙沉吟道：“鳌拜虽然罪重，但他是顾命大臣，效力年久，可免其一死，革职拘禁，永不释放，抄没他的家产。所有同党，可照你们所议，一体斩决。”    康亲王和索额图跪下磕头，说道：“圣上宽仁，古之明君也所不及。”    （注：据《清史稿·圣祖本纪》：康熙八年，“上久悉鳌拜专横乱政，特虑其多力难制，乃选侍卫拜唐阿年少有力者，为扑击之戏。是日鳌拜入见，即令侍卫等掊而系之，于是有善扑营之制，以近臣领之。庚申，王大臣议鳌拜狱上，列陈大罪三十，请族诛。诏曰：‘鳌拜愚悖无知，诚合夷族。特念效力年久，迭立战功，贷其死，籍没，拘禁。’”）    这日众大臣在康熙跟前，忙的便是处置鳌拜及其同党之事。众大臣向康熙详奏镶黄旗和正白旗如何争执，韦小宝也听不大懂，只约略知道鳌拜是镶黄旗的旗主，苏克萨哈是正白旗的旗主，两旗为了争夺良田美地，势成水火。苏克萨哈给鳌拜害死后，正白旗所属的很多财产田地为镶黄旗所并，现下正白旗众大臣求皇帝发还原主。
    康熙道：“你们自去秉公议定，交来给我看。镶黄旗是上三旗之一，鳌拜虽然有罪，不能让全旗受到牵累。咱们什么事都得公公道道。”众大臣磕头道：“皇上圣明，镶黄旗全旗人众均沐圣恩。”康熙点了点头，道：“下去罢，索额图留下，我另有吩咐。”    待众大臣退出，康熙对索额图道：“苏克萨哈给鳌拜害死之后，他家产都给鳌拜占去了罢？”索额图道：“苏克萨哈的田地财产，是没入了内库的。不过鳌拜当时曾亲自领人到苏克萨哈家里搜查，金银珠宝等物，都饱入了鳌拜私囊。”康熙道：“我也料到如此。你到鳌拜家中瞧瞧，查明家产，本来是苏克萨哈的财物，都发还给他子孙。”    索额图道：“皇上圣恩浩荡。”他见康熙没再说什么话，便慢慢退向书房门口。
    康熙道：“皇太后吩咐，她老人家爱念佛经，听说正白旗和镶黄旗两旗旗主手中，都有一部《四十二章经》……”韦小宝听到《四十二章经》五字，不由得全身为之一震。只听康熙续道：“这两部佛经，都是用绸套子套着的，正白旗的用白绸套子，镶黄旗的是黄绸镶红边套子。太后她老人家说，要瞧瞧这两部书，是不是跟宫里的佛经相同，你到鳌拜家中清查财物，顺便就查一查。”    索额图道：“是，是，奴才这就去办。”他知皇上年幼，对太后又极孝顺，朝政大事，只要太后吩咐一句，皇上无有不听，皇太后交下来的事，比皇上自己要办的更为重要，查两部佛经，那是轻而易举，自当给办得又妥又当又迅速。
    康熙道：“小桂子，你跟着前去。查到了佛经，两人一起拿回来。”    韦小宝大喜，忙答应了，心想海老公要自己偷《四十二章经》，说了大半年，到底是怎么样的经书，连影子的边儿也没见过，这次是奉圣旨取经，自然手到拿来，最好鳌拜家里共有三部，混水摸鱼的吞没一部，拿了去给海老公，好让他大大的高兴一场。
    索额图眼见小桂子是皇上跟前十分得宠的小太监，这次救驾擒奸，立有大功，心想取两部佛经，又不是什么大不了的事，用不着派遣此人。心念一转，便已明白：“是了，皇上要给他些好处。鳌拜当权多年，家中的金银财宝自是不计其数。皇上派我去抄他的家，那是最大的肥缺。这件事我毫无功劳，为什么要挑我发财？皇上叫小桂子陪我去，取佛经为名，监视是实。抄鳌拜的家，这小太监是正使，我索某人是副使。这中间的过节倘若弄错了，那就有大大不便。”    索额图的父亲索尼，是康熙初立时的四名顾命大臣之首。索尼死后，索额图升为吏部侍郎，其时鳌拜专横，索额图不敢与抗，辞去吏部侍郎之职，改充一等侍卫。康熙知他和鳌拜素来不洽，因此这次特加重用。
    两人来到宫门外，索额图的随从牵了马侍候着。索额图道：“桂公公，你先上马罢！”心想这小太监只怕不会骑马，倒要照料着他些，别摔坏了他。那知韦小宝在宫中学了几个月武功，虽然并无多大真正长进，手脚却已十分轻捷，又幸好当年茅十八教过他上马之法，这次便不致再来一个“张果老倒骑驴，韦小宝倒骑马”，轻轻纵上马背，竟然骑得甚稳。
    两人到得鳌拜府中，鳌拜家中上下人众早已尽数逮去，府门前后军士严密把守。索额图对韦小宝道：“桂公公，你瞧着什么好玩的物事，尽管拿好了。皇上派你来取佛经，乃是酬你大功，不管拿什么，皇上都不会问的。”    韦小宝见鳌拜府中到处尽是珠宝珍玩，直瞧得眼也花了，只觉每件东西都是好的，扬州丽春院中那些器玩陈设与之相比，那可天差地远了。初时什么东西都想拿，但瞧瞧这件很好玩，那件也挺有趣，不知拿那一件才是，又想过几日就要出宫溜走，东西拿得多了，携带不便，只有拣几件特别宝贵的物事才是道理。
    索额图的属吏开始查点物品，一件件的记在单上。韦小宝拿起一件珠宝一看，写单的书吏便在单上将这件珠宝一笔划去，表示鳌拜府中从无此物。待韦小宝摇了摇头，放下珠宝，那书吏才又添入清单之中。
    二人一路查点进去，忽有一名官员快步走了出来，向索额图和韦小宝请了个安，说道：“启禀二位大人，在鳌拜卧房中发现了一个藏宝库，卑职不敢擅开，请二位移驾查点。”    索额图喜道：“有藏宝库吗？那定是有些古怪物事。”又问：“那两部经书查到了没有？”那官吏道：“屋里一本书也没有，只有几十本帐簿。卑职等正在用心搜查。”    索额图携着韦小宝的手，走进鳌拜卧室。只见地下铺着虎皮豹皮，墙上挂满弓矢刀剑，不脱满洲武士的粗犷本色。那藏宝库是地下所挖的一个大洞。上用铁扳掩盖，铁扳之上又盖以虎皮，这时虎皮和铁扳都已掀开，两名卫士守在洞旁，索额图道：“都搬出来瞧瞧。”    两名卫士跳下洞去，将洞里所藏的物件递上来。两名书吏接住了，小心翼翼的放在旁边一张豹皮上。
    索额图笑道：“鳌拜最好的宝物，一定都藏在这洞里。桂公公，你便在这里挑心爱的物事。包管错不了。”    韦小宝笑道：“不用客气，你自己也挑罢。”刚说完了这句话，突然“啊”的一声叫了起来，只见一名卫士递上一只白玉大匣，匣上刻有五个大字，填了朱砂，前面三字正是“四十二”。韦小宝急忙接过，打开玉匣盖子，里面是薄薄一本书，书函是白色绸子，封皮上写着同样的五字，问道：“索大人，这便是《四十二章经》罢？我识得‘四十二’，却不识‘章经’。”索额图喜道：“是，是。是《四十二章经》。”韦小宝道：“这‘章经’两字，难认得很。其实也不必花心思去记，只消五个字在一起，上面三个是‘四十二’，下面两字非‘章经’不可。”索额图心道：“那也未必。”含笑道：“正是。”    接着那侍卫又递上一只玉匣，匣里有书，书函果是黄绸所制，镶以红绸边。两部书函都已甚为陈旧。但宝库里已无第三只玉匣，韦小宝心下微感失望。
    索额图喜道：“桂公公，咱哥儿俩办妥了这件事，皇太后一喜欢，定有重赏。”韦小宝道：“那是什么佛经，倒要见识见识。”说着便去开那书函。索额图心中一动，笑道：“桂公公，我说一句话，你可别生气。”    韦小宝自幼在妓院之中给人呼来喝去，“小畜生，小乌龟”的骂不停口。自从得到康熙的眷顾，宫中不论什么人见到他，都是恭谨异常。他以一个十四五岁的小孩，平生那里受过这样的尊敬？眼见索额图在鳌拜府中威风八面，文武官员见到了，尽皆战战兢兢，可是这人对自己却如此客气，不由得大为受用，对他更是十分好感，说道：“索大人有什么吩咐，尽管说好了。”    索额图笑道：“吩咐是不敢当，不过我忽然想起了一件事。桂公公，这两部经书，是皇太后和皇上指明要的，鳌拜又放在藏宝库中，可见非同寻常。到底为什么这样要紧，咱们可不明白了。我也真想打开来瞧瞧，就只怕其中记着什么重大干系的文字，皇太后不喜欢咱们做奴才的见到，这个……这个……嘻嘻……”    韦小宝经他一提，立时省悟，暗吃一惊，忙将经书放还桌上，说道：“是极，是极！索大人，多承你指点。我不懂这中间的道理，险些惹了大祸。”    索额图笑道：“桂公公说那里话来？皇上差咱哥儿俩一起办事，你的事就是我的，那里还分什么彼此？我如不当桂公公是自己人，这番话也不敢随便出口了。”    韦小宝道：“你是朝中大官，我……我只是个小……小太监，怎么能跟你当自己人？”    索额图向屋中众官挥了挥手，道：“你们到外边侍候。”众官员躬身道：“是，是！”都退了出去。
    索额图拉着韦小宝的手，说道：“桂公公，千万别说这样的话，你如瞧得起我索某，咱二人今日就拜了把子，结为兄弟如何？”这两句话说得甚是恳切。
    韦小宝吃了一惊，道：“我……我跟你结拜？怎……怎配得上啊？”    索额图道：“桂兄弟，你再说这种话，那分明是损我了。不知什么缘故，我跟你一见就十分投缘。咱哥儿俩就到佛堂之中去结拜了，以后就当真犹如亲兄弟一般，你和我谁也别说出去，只要不让别人知道，又打什么紧了？”紧紧握着韦小宝的手，眼光中满是热切之色。
    原来索额图极是热中，眼见鳌拜已倒，朝中掌权大臣要尽行更换，这次皇上对自己神态甚善，看来指日就能高升。在朝中为官，若要得宠，自须明白皇帝的脾气心情，这小太监朝夕和皇帝在一起，只要他能在御前替自己说几句好话，便已受益无穷。就算不说好话，只要将皇帝喜欢什么，讨厌什么，想干什么事，平时多多透露，自己办起事来自然事半功倍，正中皇帝的下怀。他生长于官宦之家，父亲索尼是顾命大臣之首，素知“揣摩上意”是做大官的唯一诀窍，而最难的也就是这一件。眼前正有一个良机，只要能将这个小太监好好笼络住了，日后飞黄腾达，封候拜相，均非难事，是以灵机一动，要和他结拜。
    韦小宝虽然机伶，毕竟于朝政官场中这一套半点不懂，只道这个大官当真是喜欢自己，不由暗自得意，说道：“这个……这个，我可真是想不到。”索额图拉着他手，道：“来，来，来！咱哥儿俩到佛堂去。”    满洲人崇信佛教，文武大臣府中均有佛堂。两人来到佛堂之中。索额图点着了香，拉韦小宝一同在佛像前跪下，拜了几拜，说道：“弟子索额图，今日与……与……与……”转头道：“桂兄弟，你大号叫什么？一直没请教，真是荒唐。”韦小宝道：“我叫小桂子。”索额图微笑道：“你尊姓是桂，是不是？大号不知怎么称呼？”韦小宝道：“我……我……我叫桂小宝。”索额图笑道：“好名字，好名字。你原是人中之宝！”韦小宝心想：“在扬州时，人家都叫我‘小宝这小乌龟’，小宝这名字，又有甚么好了？”    只听索额图道：“弟子索额图，今日和桂小宝桂兄弟义结金兰，此后有福共享，有难同当。不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死，弟子倘若不顾义气，天诛地灭，永世无出头之日。”说着又磕下头去，拜罢，说道：“兄弟，你也拜佛立誓罢！”    韦小宝心道：“你年纪比我大得多了，如果我当真跟你同年同月同日死，那可也太吃亏了。”一转念间，已有了主意，心想：“我反正不是桂小宝，胡说一通，怕什么了？”于是在佛像前磕了头，朗声道：“弟子桂小宝，一向来是在皇帝宫里做小太监的，人人都叫小桂子，和索额图大人索老哥结为兄弟，有福共亨，有难同当。不愿同年同月同日生，但愿同月同月同日死。如果小桂子不顾义气，小桂子天诛地灭，小桂子死后打入十八层地狱，给牛头马面捉住了，一千年、一万年不得超生。”    他将一切灾祸全都要小桂子去承受，又接连说了两个“同月”，将“但愿同年同月同日死”说成了“但愿同月同月同日死”，顺口说得极快，索额图也没听出其中的花样。韦小宝心想：“跟你同月同日死，那也不打紧。你如是三月初三死的，我在一百年之后三月初三归天，也不吃亏了。”至于他说小桂子死后打入十八层地狱，千万年不得超生，却是他心中真愿，小桂子是他所杀，鬼魂若来报仇，可不是玩的，如在地狱中给牛头马面紧紧捉住，他韦小宝在阳世自然就太平得很。
    索额图听他说完，两人对拜了八拜，一同站起身来，哈哈大笑。索额图笑道：“兄弟，你我已是拜把子的弟兄，那比亲兄弟还要亲热十倍。今后要哥哥帮你做什么事，尽管开口，不用客气。”韦小宝笑道：“那还用说？我自出娘肚子以来，就不懂‘客气’二字是什么意思。大哥，什么叫做‘客气’？”两人又相对大笑。
    索额图道：“兄弟，咱二人拜把子这回事，可不能跟旁人说，免得旁人防着咱们。照朝廷规矩，我们做外臣的，可不能跟你兄弟做内官的太过亲热。咱们只要自己心里有数，也就是了。”韦小宝道：“对，对！哑子吃馄饨，心里有数。”    索额图见他精乖伶俐，点头知尾，更是欢喜，说道：“兄弟，在旁人面前，我还是叫你桂公公，你就叫我索大人。过几天你到我家里来，做哥哥的陪你喝酒听戏，咱兄弟俩好好的乐一下子。”    韦小宝大喜，他酒是不大会喝，“听戏”两字一入耳中，可比什么都喜欢，拍手笑道：“妙极，妙极！我最爱听戏。你说是那一天？”扬州盐商起居豪奢，每逢娶妇嫁女、生子做寿，往往连做几日戏。韦小宝碰到这些日子，自然是在戏台前钻进钻出的赶热闹、看白戏。人家是喜庆好日子，也不会认真对付他这等小无赖，往往还请他吃一碗饭，饭上高高的堆上几块大肉。至于迎神赛会，更有许多不同班子唱戏。一提到“听戏”两字，当真心花怒放。
    索额图道：“兄弟既然喜欢，我时时请你。只要那一天兄弟有空，你尽管吩咐好了。”韦小宝道：“就是明天怎样？”索额图道：“好极！明天酉时，我在宫门外等你。”韦小宝道：“我出宫来不打紧吗？”索额图道：“当然不打紧。白天你侍候皇上，一到傍晚，谁也管不着你了。你已升为首领太监，在皇上跟前大红大紫，又有谁敢来管你？”    韦小宝笑逐颜开，本想明天就溜出皇宫，再也不回宫去了，但听索额图这么说，自己身份不同，可以自由出入皇宫，倒也不忙便溜，笑道：“好，一言为定，咱哥儿俩有福共享，有戏同听。”索额图拉着他手，道：“咱们这就到鳌拜房中挑宝贝去。”    两人回到鳌拜房中，索额图仔细察看地洞中取出来的诸般物事，问道：“兄弟，你爱那一些？”韦小宝道：“什么东西最贵重，我可不懂了，你给我挑挑。”索额图道：“好！”拿起两串明珠，一只翡翠雕成的玉马，道：“这两件珠宝值钱得很。兄弟要了罢。”    韦小宝道：“好！”将明珠和玉马揣入了怀里，顺手拿起一柄匕首，只觉极是沉重，那匕首连柄不过一尺二寸，套在鲨鱼皮的套子之中，份量竟和寻常的长刀长剑无异。韦小宝左手握住剑柄，拔了出来，只觉一股寒气扑面而至，鼻中一酸，“阿乞”一声，打了个喷嚏，再看那匕首时，剑身如墨，半点光泽也没有。他本来以为鳌拜既将这匕首珍而重之的放在藏宝库中，定是一柄宝刃，那知模样竟如此难看，便和木刀相似。他微感失望，随手往旁边一抛，却听得嗤的一声轻响，匕首插入地板，直没至柄。
    韦小宝和索额图都“咦”的一声，颇为惊异。韦小宝随手这么一抛，丝毫没使劲力，料不到匕首竟会自行插入地板，而刃锋之利更是匪夷所思，竟如是插入烂泥一般。韦小宝俯身拔起匕首，说道：“这把短剑倒有些奇怪。”    索额图见多识广，道：“看来这是柄宝剑，咱们来试试。”从墙壁上摘下一柄马刀，拔出鞘来，横持手中，说道：“兄弟，你用短剑往这马刀上砍一下。”    韦小宝提起匕首，往马刀上斩落，擦的一声，那马刀应手断为两截。
    两人不约而同的叫道：“好！”这匕首是世所罕见的宝剑，自无疑义，奇的是斩断马刀竟如砍削木材，全无金属碰撞的铿锵声音。
    索额图笑道：“恭贺兄弟，得了这样一柄宝剑，鳌拜家中的宝物，自以此剑为首。”韦小宝甚是喜欢，道：“大哥，你如果要，让给你好了。”索额图连连摇手，道：“你哥哥出身是武官，以后做文官，不做武官啦。这柄宝剑，还是兄弟拿着去玩儿的好。”    韦小宝将匕首插回剑鞘，系在衣带之上。索额图笑道：“兄弟，这剑很短，还是放在靴筒子里好啦，免得入宫时给人看见。”清宫的规矩，若非当值的带刀侍卫，入宫时不许携带武器。韦小宝道：“是！”将匕首收入靴中。以他这等大红人，出入宫门，侍卫自也不会再搜他身上有无携带违禁物事。
    韦小宝得了这柄匕首，其他宝物再也不放在眼里，过了一会，忍不住又拔出匕首，在墙壁上取下一根铁矛，擦的一声，将铁矛斩为两截。他顺手挥割，室中诸般坚牢物品无不应手而破。他用匕首尖在檀木桌面上画了只乌龟，刚刚画完，拍的一声响，一只檀木乌龟从桌面上掉了下来，桌子正中却空了一个乌龟形的空洞。韦小宝叫道：“鳌拜老兄，您老人家好，哈哈！”    索额图却用心点藏宝库中的其他物事。只见珍宝堆中有件黑黝黝的背心，提了起来，入手甚轻，衣质柔软异常，非丝非毛，不知是什么质料。他一意要讨好韦小宝，说道：“兄弟，这件背心穿在身上一定很暖，你除下外衣，穿了去罢。”韦小宝道：“这又是什么宝贝了？”索额图道：“我也识他不得，你穿上罢！”韦小宝道：“我穿着太大。”索额图道：“衣服软得很，稍为大一些，打一个褶，就可以了。”    韦小宝接了过来，入手甚是轻软，想起去年求母亲做件丝棉袄，母亲张罗几天，没筹到钱，终于没做成，这件背心似乎不比丝棉袄差了，就只颜色太不光鲜，心想：“好，将来我穿回扬州，去给娘瞧瞧。”于是除下外衫，将背心穿了，再将外衣罩在上面，那背心尺寸大了些，好在又软又薄，也没什么不便。
    索额图清理了鳌拜的宝藏，命手下人进来，看了鳌拜家财的初步清单，不由得伸了舌头，说道：“鳌拜这厮倒真会搜刮，他家财比我所料想的多了一倍还不止。”    他挥手命下属出去，对韦小宝道：“兄弟，他们汉人有句话说：‘千里为官只为财。’这次皇恩浩荡，皇上派了咱哥儿俩这个差使，原是挑咱们发一笔横财来着。这张清单吗，待会我得去修改修改。二百多万两银子，你说该报多少才是？”    韦小宝道：“那我可不懂了，一切凭大哥作主便是。”    索额图笑了笑，道：“单子上开列的，一共是二百三十五万三千四百一十八两。那个零头仍是旧，咱们给抹去个‘一’字，戏法一变，变成一百三十五万三千四百一十八两。那个‘一’字呢，咱哥儿俩就二一添作五如何？”韦小宝吃了一惊，道：“你……你说……”索额图笑道：“兄弟嫌不够么？”韦小宝道：“不，不！我……是不大明白。”索额图道：“我说把那一百万两银子，咱哥儿俩拿来平分了，每人五十万两。兄弟要是嫌少，咱们再计议计议。”    韦小宝脸色都变了，他在扬州妓院中之时，手边只须有一二两银子，便如是发了横财一般，在皇宫之中和人赌钱，进出大了，那也只是几十两以至一二百两银子的事，突然听到一分便分到五十万两，几乎不相信自己的耳朵。
    索额图适才不住将珍宝塞在他的手里，原是要堵住他的嘴，要他在皇帝面前不提鳌拜财产的真相。否则的话，只要他在皇上跟前稍露口风，不但自己吞下的赃款要尽数吐出，断送了一生前程，势必还落个大大的罪名。他见韦小宝脸色有异，忙道：“兄弟要怎么办，我都听你的主意便是。”    韦小宝舒了口气，说道：“我说过一切凭大哥作主的。只是分给我五十万……五十万两银子，未免……未免那个……太……太多了。”    索额图如释重负，哈哈大笑，道：“不多，不多，一点儿也不多。这样罢，这里所有办事的人，大家都得些好处，做哥哥的五十万两银子之中，拿五万两出来，给底下人大家分分。兄弟也拿五万两出来，宫里的妃子、管事太监他们面上，每个人都有点甜头。这样一来，就谁也没闲话说了。”韦小宝愁道：“好是好。我可不知怎么分法。”索额图道：“这些事情，由做哥哥的一手包办便是，包管你面面俱到，谁也得罪不了，从都会说桂公公年纪轻轻，办事可真够朋友。钱是拿来使的，你我今后一帆风顺，依靠旁人的地方可多着呢。”韦小宝道：“是，是！”    索额图又道：“这一百万两银子呢，鳌拜家里也没这么多现钱，咱们得尽快变卖他的产业，一切做得干手净脚，别让人拿住了把柄。兄弟你在宫里，这许多金元宝、银元宝也没地方存放，是不是？”    韦小宝陡然间发了四十五万两银子横财，一时头晕脑胀，不知如何是好，不论索额图说什么，都只有回答：“是，是！”    索额图笑道：“过得几天，我叫几家金铺打了金票银票，都是一百两一张、五十两一张的。兄弟放在身边，什么时候要使，到金铺去兑成金银便是，又方便，又稳妥。除非有人来摸你的口袋，否则谁也不知你兄弟小小年纪，竟是咱们城里的一位大财主呢，哈哈，哈哈！”    韦小宝跟着打了几个哈哈，心想：“真的我有四十五万两银子？真的四十五万两？”    又想：“我有了四十五万两银子，怎样花法？他妈的天天吃蹄膀、红烧全鸡，一生一世也吃不完这四十五万两银子。辣块妈妈的，老子到扬州去开十家妓院，家家比丽春院十倍。”他自幼“心怀大志”，将来发达之后，要开一家比丽春院更大更豪华的妓院，扬眉吐气，莫此为甚。他和丽春院的老鸨吵架，往往便说：“辣块妈妈的，你开一家丽春院有什么了不起？老子过得几年发了财，在你对面开家丽夏院，左边开家丽秋院，右边开家丽冬院，抢光你的生意。嫖客一个也不上门，教你喝西北风。”想到妓院一开便是十家，手面之阔，扬州人士无不刮目相看，不由得心花怒放。
    索额图那猜得到他心中的大计，说道：“兄弟，皇上吩咐了，苏克萨哈的家产，给鳌拜霸占了的，要清查出来还给苏克萨哈的子孙。咱们就检六七万两银子，去赏给苏家。这是皇上的恩典，苏家只有感激涕零，又怎敢争多嫌少了？再说，要是给苏家银子太多，倒显得苏克萨哈生前是个赃官，他子孙的脸面也不光采，是不是？”韦小宝道：“是，是。”心道：“你我哥儿俩可都不是清官罢？也不见得有什么不光采哪？”    索额图道：“皇太后和皇上指明要这两部佛经，这是头等大事，咱们这就先给送了去。鳌拜的财产，慢慢清点不迟。”韦小宝点头称是。索额图当下取过两块锦锻，将两只玉匣包好了，两人分别捧了，来到皇宫去见康熙。
    康熙见他们办妥了太后交下来的差事，甚感欣喜，便叫韦小宝捧了跟在身后，亲自送到太后宫中。索额图不能入宫，告退后又去清理鳌拜的家产。
    康熙在路上问道：“鳌拜这厮家里有多少财产？”    韦小宝道：“索大人初步查点，他说一共有一百三十五万三千四百一十八两银子。”他将这数字说成是索额图点出来的，将来万一给皇帝查明真相，也好有个推诿抵赖的余地。
    这等营私舞弊、偷鸡摸狗的勾当，韦小宝算得是天赋奇才。他五岁那一年上，一个妓女给他五文钱，叫他到街上买几个桃子，他落下一文买糖吃了，用四文钱买了桃子交给那个妓女，那妓女居然并未发觉，还赏了他一个桃子。在韦小宝看来，银钱过手而沾些油水，原是天经地义之事，只不过如果给人查到，却总得有些理由来胡赖一番。这是他头上挨了不少爆栗、屁股上给人踢过无数大脚，因而得来的宝贵经验。
    康熙哼了一声，道：“这混蛋！搜刮了这许多民脂民膏！一百三十几万两，嘿嘿，可了不起。”韦小宝心下暗喜：“还有个‘一’字，已给二一添作五了。”说话之间，已到了太后的慈宁宫。
    太后听说两部经书均已取到，甚是欢喜，伸手从康熙手中接了过来，打开锦缎玉匣，见到书函后更是笑容满面，说道：“小桂子，你办事可能干得很哪！”    韦小宝跪下请安，道：“那是托赖太后和皇上的洪福。”    太后向着身边一个小宫女道：“蕊初，你带小桂子到后边屋里，拿些蜜饯果子，赏给他吃。”那名叫蕊初的小宫女约莫十三四岁年纪，容貌秀丽，微笑应道：“是！”    韦小宝又请安道：“谢太后赏，谢皇上赏。”康熙道：“小桂子，你吃完果子，自行回去罢，我在这里陪太后用膳，不用你侍候啦。”    韦小宝答应了，跟着蕊初走进内堂，来到一间小小厢房。
    蕊初打开一具纱橱，橱中放着几十种糕饼糖果，笑道：“你叫小桂子，先吃些桂花松子糖罢。”说着取出一盒松子糖来，松子香和桂花香混在一起，闻着极是受用。
    韦小宝笑道：“姊姊也吃些。”蕊初道：“太后赏给你吃的，又没赏给我吃，咱们做奴才的怎能偷吃？”韦小宝笑道：“悄悄吃些，又没人瞧见，打什么紧？”蕊初脸上一红，摇了摇头，微笑道：“我不吃。”    韦小宝道：“我一个人吃，你站在旁边瞧着，可不成话。”蕊初微笑道：“这是你的福气。我是服侍太后的，连皇上也不服侍，今日却来服侍你吃糖果糕饼。”韦小宝见她巧笑嫣然，也笑道：“我是服侍皇上的，也来服侍你吃些糖果糕饼，那就两不吃亏。”蕊初格的一笑，随即伸手按住了嘴巴，微笑道：“快些吃罢，太后要是知道我跟你在这里说笑话，可要生气呢。”    韦小宝在扬州之时，丽春院中莺莺燕燕，见来见去的都是女人，进了皇宫之后，今日还是第一次和一个跟他年纪差不多的小作伴，甚感快慰，灵机一动，道：“这样罢！我把糖果糕饼拿了回去，你服侍完太后之后，便出来和我一起吃。”蕊初脸上又是微微一红，道：“不成的，等我服侍完太后，已是深夜了。”韦小宝道：“深夜有什么打紧？你在那里等我？”    蕊初在太后身畔服侍，其余宫女都比她年纪大，平时说话并不投机，见韦小宝定要伴她吃糖果，其意甚诚，不禁有些心动。韦小宝道：“在外边的花园里好不好？半夜三更的，没人知道。”蕊初犹豫着点了点头。
    韦小宝大喜，道：“好，一言为定。快给我蜜饯果儿，你拣自己爱吃的就多拿些。”蕊初微笑道：“又不是我一个儿吃，你自己爱吃什么？”韦小宝道：“姊姊爱吃什么，我都爱吃。”蕊初听他嘴甜，十分欢喜，当下拣了十几种蜜饯果子、糖果糕饼，装在一只纸盒里。韦小宝低声道：“今晚三更，在花园的亭子里等你。”蕊初点了点头，低声道：“可要小心了。”韦小宝道：“你也小心。”    他拿了纸盒，兴冲冲的回到住处。他本来和假装小玄子的皇帝玩得极为有兴，真相揭露之后，再也不能跟他玩了。这几日在皇宫之中，人人对他大为奉承，虽觉得意，却无玩耍之乐。此刻约了一个小宫女半夜中相会，好玩之中带着三分危险，觉得最是有趣不过。他毕竟年纪尚小，虽然从小在妓院中长大，于男女情爱之事，只见得极多，自己却似懂非懂。
 第六回 可知今日怜才意 即是当时种树心    海老公问了今日做了什么事，韦小宝说了到鳌拜家中抄家，至于吞没珍宝、金银、匕首等事，自然绝不提，最后道：“太后命我到鳌拜家里拿两部‘四十二章经’……”海老公突然站起，问道：“鳌拜家有两部‘四十二章经’？”韦小宝道：“是啊。是太后和皇上吩咐去取的，否则的话，我拿来给了你，别人也不必知道。”    海老公脸色阴沉，哼了一声，冷冷的道：“落入了太后的手里啦，很好，很好！”    待会厨房中送了饭来，海老公只吃了小半碗便不吃了，翻着一双无神的白眼，仰塌头只是想心事。
    韦小宝吃完饭，心想我先睡一会，到三更时分再去和那小宫女说话玩儿，见海老公呆呆的坐着不动，便和衣上床而睡。
    他迷迷糊糊的睡了一会，悄悄起身，把那盒蜜饯糕饼揣在怀里，生怕惊醒海老公，慢慢一步步的蹑足而出，走到门边，轻轻拔开了门闩，再轻轻找开了一扇门，突然听得海老公问道：“小桂子，你去哪里？”    韦小宝一惊，说道：“我……我小便去。”海老公道：“干么不在屋里小便？”韦小宝道：“我睡不着，到花园里走走。”生怕海老公阻拦，也不多说，拔步往外便走，左足刚踏出一步，只觉后领一紧，已给海老公抓住，提了回来。
    韦小宝“啊”的一声，尖叫了出来，当下便有个念头：“糟糕，糟糕，老乌龟知道我要去见那小宫女，不许我去。”念头还未转完，已给海老公摔在床上。
    韦小宝笑道：“公公，你试我武功么？好几天没教我功无了，这一抓是什么招式？”    海老公哼了一声，道：“这叫做‘瓮中抓鳖’，手到擒来。鳖便是甲鱼，捉你这只小甲鱼。”韦小宝心道：“老甲鱼抓小甲鱼！”可是毕竟不敢说出口，眼珠骨溜溜乱转，寻思脱身之计。
    海老公坐在床沿上，轻轻的道：“你胆大心细，聪明伶俐，学武虽然不肯踏实，但如果由我来好好琢磨琢磨，也可以算得是可造之材，可惜啊可惜。”    韦小宝问道：“公公，可惜什么？”    海老公不答，只叹了口气，过了半晌，说道：“你的京片子学得也差不多了。几个月之前，倘若就会说这样的话，不带丝毫扬州腔调，倒也不容易发觉。”    韦小宝大吃一惊，霎时之间全身寒毛直竖，忍不住身子发抖，牙关轻轻相击，强笑道：“公公，你……你今儿晚上的说话，真是……嘻嘻……真是奇怪。”    海老公又叹了口气，问道：“孩子，你今年几岁啦？”韦小宝听他语气甚和，惊惧之情惭减，道：“我……我是十四岁罢。”海老公道：“十三岁就十三岁，十四岁就十四岁，为什么是‘十四岁罢’？”韦小宝道：“我妈妈也记不大清楚，我自己可不知道。”这一句倒是真话，他妈妈胡里胡涂，小宝到底几岁，向来说不大准。
    海老公点了点头，咳嗽了几声，道：“前几年练功夫，练得走了火，惹上了这咳嗽的毛病，越咳越厉害，近年来自己知道是不大成的了。”韦小宝道：“我……我觉得你近来……近来咳得好了些。”海老公摇头道：“好什么？一点也没好。我胸口痛得好厉害，你又怎知道？”韦小宝道：“现下怎样？要不要我拿些药给你吃？”海老公叹道：“眼睛瞧不见，药是不能乱服的了。”韦小宝大气也不敢透，不知他说这些话是什么用意。
    海老公又道：“你机缘挺好，巴结上了皇上，本来嘛，也可以有一番大大的作为。你没净身，我给你净了也不打紧，只不过，唉，迟了，迟了。”    韦小宝不懂“净身”是什么意思，只觉他今晚话说的语气说不出的古怪，轻声道：“公公，很晚了，你这就睡罢。”海老公道：“睡罢，睡罢！唉，睡觉的时候以后可多着呢，朝也睡，晚也睡，睡着了永远不醒。孩子，一个老是睡觉，不用起身，不会心口痛，不会咳嗽得难过，那不是挺美么？”韦小宝吓得不敢作声。
    海老公道：“孩子，你家里还有些什么人？”    这平平淡淡的一句问话，韦小宝却难以回答。他可不知那死了小桂子家中有些什么人，胡乱回答，多半立时便露出马脚，但又不能不答，只盼海老公本来不知小桂子家中底细，才这样问，便道：“我家里只有个老娘，其余的人，这些年来，唉，那也不用提了。”话中拖上这样个尾巴，倘若小桂子还有父史姊弟，就不妨用“那也不用提了”这六字来推搪。
    海老公道：“只有个老娘，你们福建话，叫娘是叫什么的？”    韦小宝又是一惊：“什么福建话？莫非小桂子是福建人？他说我以前的说话中有扬州腔调，恐怕……恐怕……那么他眼睛给我弄瞎这回事，他知不知道？”刹那之间，心中转过无数念头，含含糊糊的道：“这个……这个……你问这个干什么？”    海老公叹了口气，说道：“你年纪小小，就这样坏，嘿，到底是像你爹呢，还是像你妈？”韦小宝嘻嘻一笑，说道：“我是谁也不像。好是不大好，坏也不算挺坏。”    海老公咳了几声，道：“我是成年之后，才净身做太监的……”韦小宝暗暗叫苦：“原来做太监要净身，那就是割去小便的东西。他知道我没净身，要是来给我净身，那可乖乖龙的东……”只听海老公续道：“我本来有个儿子，只可惜在八岁那年就死了。倘若活到今日，我的孙儿也该有你这般大了。那个姓茅的茅十八不是你爹爹罢？”    韦小宝颤声道：“不……不是！辣块妈妈的，当……当然不是。”心中一急，扬州话冲口而出。海老公道：“我也想不是的。倘若你是我儿子，失陷在皇宫之中，就算有天大危险，我也会来救你出去。”    韦小宝苦笑道：“可惜我没你这个好爹爹。”    海老公道：“我教过你两套武功，第一套‘大擒拿’，第二套‘大慈大翡千叶手’，这两套功夫，我都没学全，你自然也没学会，只学了这么一成半成，嘿嘿，嘿嘿。”韦小宝道：“是啊，你老人家最好将这两套功夫教得我学全了。你这样天下第一的武功，总算有个人传了下来，给你老人家扬名，那才成话。”    海老公摇头道：“‘天下第一’四个字，哪里敢当？世上武功高强的，可不知有多少。我这两套功夫，我这一生一世也来不及学得全了。”他顿了一顿，说道：“你吸一口气，摸到左边小腹，离开肚脐眼三寸之处，用力掀一掀，且看怎样？”韦小宝依言摸以他所说之处，用力一掀，登时痛澈心肝，不由得“啊”的一声，大叫出来，霎时间满头大汗，不住喘气。近半个多月来，左边小腹偶然也隐隐作痛，只道吃坏了肚子，何况只痛得片刻，便即上歇，从来没放在心上，不料对准了一点用力掀落，竟会痛得这等厉害。
    海老公阴恻恻的道：“很有趣罢？”    韦小宝肚中大骂：“死老乌龟，臭老乌龟！”说道：“有一点点痛，也没什么有趣。”    海老公道：“你每天早上去赌钱，又去跟皇上练武，你还没回来，饭菜就送来了。我觉得这汤可不够鲜，每天从药箱之中，取了一瓶药出来，给你在汤里加上些料。只加这么一点儿，加得多了，毒性太重，对你身子不大妥当。你这人是很细心的，可是我从来不喝汤，你一点也不疑心吗？”韦小宝毛骨悚然，道：“我……我以为你不爱喝汤。你……你又说喝了汤，会……会……咳……咳嗽……”海老公道：“我本来很爱喝汤的，不过汤里有了毒药，虽然份量极轻，可是天天喝下去，时日久了，总有点危险，是不是？”    韦小宝愤然道：“是极，是极！公公，你当真厉害。”    海老公叹了口气，道：“也不见得。本来我想让你再服三个月毒药，我才放你出宫，那时你就慢慢肚痛了。先是每天痛半个时辰，痛得也不很凶，以后越痛越厉害，痛的时刻也越来越长，大概到一年以后，那便日夜不停的大痛，要痛到你将自己脑袋到墙上去狠狠的撞，痛得将自己手上、腿上的肉，一块块咬下来。”说到这里，叹道：“可惜我身子越来越不成了，恐怕不能再等。你身上中的毒，旁人没解药，我终究是有的。小娃娃，你到底是受了谁的指使，想这计策来弄瞎我眼睛？你老实说了出来，我立刻给你解药。”    韦小宝年纪虽小，也知道就算自己说了指使之人出来，他也决不能饶了自己性命，何况根本就无人指使，说道：“指使之人自然有的，说出来只怕吓你一大跳。原来你早知道我不是小桂子，想了这个法子来折磨我，哈哈，哈哈，你这可上了我的大当啦！哈哈，哈哈！”纵声大笑，身子跟着乱动，右腿一曲，右手已抓住了匕首柄，极慢极慢的从剑鞘中拔出，不发出丝毫声息，就算有了些微声，也教笑声给遮掩住了。
    海老公道：“我上了你什么大当啦？”    韦小宝胡说八道，原是要教他分心，心想索性再胡说八道一番，说道：“汤里有毒药，第一天我就尝了出来。我跟小玄子商量，他说他在下毒害我……”    海老公一惊，道：“皇上早知道了？”    韦小宝道：“怎么会不知道？只不过那时我可还不知他是皇上，小玄子叫我不动声色，留神提防，喝汤之时只喝入口中，随后都吐在碗里，反正你也瞧不见。”一面说，一面将匕首半寸半寸的提起，剑尖缓缓对准海老公心口，心想若不是一下子便将他刺死，纵然刺中了，他一掌击下来，自己还是没命。
    海老公将信将疑，冷笑道：“你如没喝汤，干么一按左边肚子，又会痛得厉害？”    韦小宝叹道：“想是我虽将汤吐了出来，差着没嗽口，毒药还是吃进了肚里。”说着又将匕首移近数寸。只听海老公道：“那也很好啊。反正这毒药解不了的。你中毒浅些，发作得慢些，吃了苦头只有更大。”韦小宝哈哈大笑，长笑声中，全身力道集于右臂，猛力戳出，直指海老公心口，只待一刀，便即滚向床角，从床脚边窜出逃走。
    海老公陡觉一阵寒气扑面，微感诧异，只知对方已然动手，更不及多想他是如何出手，左手挥出，便往戳来兵刃上格去，右掌随出，砰的一声，将韦小宝打得飞身而起，撞破窗格，直摔入窗外花园，跟着只觉左手剧痛，四根手指已被匕首切断。
    若不是韦小宝匕首上寒气太盛，他事先没有警兆，这一下非戳中心口不可。但如是寻常刀剑，二人功力相差太远，虽然戳中心口，也不过皮肉之伤，他内劲到处，掌缘如铁，击在刀剑之上，震飞刀剑，也不会伤到自己手掌。但这匕首实在太过锋锐，海老公苦练数十年的内劲，竟然不能将之震飞脱手，反而无声息的切断了四根手指。可是他右手一掌结结实实的打在韦小宝胸口，这一掌开碑裂石，非同小可，料得定韦小宝早已脏俱碎，人在飞出窗外之前便已死了。
    他冷笑一声，自言自语：“死得这般容易，可便宜了这小鬼。”定一定神，到药箱中取出金创药敷上伤口，撕下床单，包扎了左掌，喃喃的道：“这小鬼用的是什么兵刃，怎地如此厉害？”强忍手上剧痛，跃出窗去，伸手往韦小宝跌落处摸去，要找那柄自己闻所未闻，见所未见的宝刀利刃。哪知摸索良久，竟什么也没摸到。
    他于眼睛未瞎之时，窗外的花园早看得熟了，何处有花，何处有石，无不了然于胸。明明听得韦小宝是落在一株芍药花旁，这小鬼手中的宝剑或许已震得远远飞出，可是他的尸体息会突然不见？
    韦小宝中了这掌，当时气为之窒，胸口剧痛，四肢百骸似乎都已寸寸碎裂，一摔下地，险些便即晕去。他知此刻生死系于一线，既然没能将海老公刺死，老乌龟定会出来追击，当即历力爬起，只走得两步，脚下一软，又即摔倒，骨碌碌的从一道斜坡上直滚下来。
    海老公倘若手指没给割断，韦小宝滚下斜坡之声自然逃不过他耳朵，只是他重伤之余，心烦意乱，加之做梦也想不到这小鬼中了自己一掌竟会不死，虽然听到声音，却全没想到其中缘由。
    这条斜坡好长，韦小宝直滚出十余丈，这才停住。他挣扎着站起，慢慢走远，周身筋骨痛楚不堪，幸好匕首还是握在手中，暗自庆幸：“刚才老乌龟将我打出窗外，我居然没将匕首插入自己身体，当真远气好极。”    将匕首插入靴筒，心想：“西洋镜已经拆穿，老乌龟既知我是冒牌货，宫中是不能再住了。只可惜四十五万两银子变成了一场空欢喜。他奶奶的，一个人哪有这样好远气，横财一发便是四十五万两？总而言之，老子有过四十五万两银子的身家，只不过老子手段阔绰，一晚之间就花了个精光。你说够厉害了罢？”肚里吹牛，不禁得意起来。
    又想：“那小宫还巴巴的在等我，反正三更半夜也不能出宫，我这就瞧瞧她去，啊哟……”一摸怀中那纸盒，早已压得一塌胡涂，心道：“我还是拿去给她看看，免她等得心焦。就说我摔了一交，将蜜饯糖果压得稀烂，变成一堆牛粪，不过这堆牛粪又甜又香，滋味挺美。哈哈，辣块妈妈，又甜又香的牛粪你吃过没有？老子吃过了。”    他想想觉得好玩，加快脚步，步向太后所住的慈宁宫，只走快几步，胸口随即剧痛，只得又放慢了步子。
    来到了慈宁宫外，见宫门紧闭，心想：“糟糕，可没想到这门会关着，那怎么进去？”    正没做理会处，宫门忽然无声无息的推了开来，一个小的头探出来，月光下看得分明，正是蕊初。只见她微笑着招手，韦小宝大喜，轻轻闪身过门。蕊初又将门掩上了，在他耳畔低声道：“我怕你进不来，已在这里等了许久。”韦小宝低声道：“我来迟啦。我在路上绊到了一只又臭又硬的老乌龟，摔了一交。”蕊初道：“花园里有大海龟吗？我倒没见过。你……你可摔痛了没有？”    韦小宝一鼓作气的走来，身上的疼痛倒也可以耐得，给蕊初这么一问，只觉得全身筋骨无处不痛，忍不住哼了一声。蕊初拉住他手，低声问：“摔痛了哪里？”    韦小宝正要回答，忽见地下有个黑影掠过，一抬头，但见一只硕大无朋的大鹰从墙头尽了进来，轻轻落地。他大吃一惊，险些骇呼出声，月光下只见那大鹰人立起来，原来不是大鹰，却是一人。这人身材瘦削，弯腰曲背，却不是海老公是谁？
    蕊初本来面向着他，没见到海老公进来，但见韦小宝转过了头，瞪目而视，脸上满是惊骇之色，也转过身来。
    韦小宝左手一探，已按住了她的嘴唇，出力奇重，竟不让她发出半点声音，跟着右手急摇，示竟不可作声。蕊初点了点头。韦小玉这才慢慢放开了左手，目不转睛的瞧着海老公。
    只见海老公僵立当地，似在倾听动静，过了一会，才慢慢向前走去。韦小宝见他不是向自己走来，暗暗舒了口气，心道：“老乌龟好厉害，眼睛虽然瞎了，居然能追到这里。”又想：“只要我和这小宫女不发出半点声音，老乌龟就找不到我。”    海老公向前走了几步，突然跃起，落在韦小宝跟前，左手一探，叉住了蕊初的脖子。蕊初“啊”的一声叫，但咽喉被卡，这一声叫得又低又闷。
    韦小宝心念电转：“老乌龟找的是我，又不是找这小宫女，不会杀死她的。”此时和海老公相距不过两尺，吓得几乎要撒尿，却一动也不动，知道只要动上一根手指，就会给他听了出来。
    海老公低声道：“别作声！不听话就死你。轻轻的回答我的话。你是谁？”蕊初低声道：“我……我……”海老公伸出右手，摸了摸她头顶，又摸了摸她脸蛋，道：“你是个不宫女，是不是？”蕊初道：“是，是！”海老公道“三更半夜的，在这里干什么？”蕊初道：“我……我在这里玩儿。”    海老公脸上露出一丝微笑，在惨淡的月光下看来，反显得更加阴森可怖，问道：“还有谁在这时？”侧过了头倾听。
    适才蕊初不知屏息凝气，惊恐之下呼吸粗重，给海老公听出了她站立之处。韦小宝和他相距虽近，呼吸极微，他一时便未察觉。韦小宝想要打手势叫她别说，却又不敢移动手臂。幸好蕊初乖觉，发觉他双眼已盲，说道：“没……没有了。”    海老公道：“皇太后住在哪里？你带我去见她。”蕊初惊道：“公公，你……你别跟皇太后说，下次……下次我再也不敢了。”她只知道这老太监捉住自己，要去禀报太后。海老公道：“你求也没用。不带我去，立刻便叉死你。”手上微一使劲，蕊初气为之窒，一张小脸登时胀得通红。
    韦小宝惊惶之下，终于撒出尿来，从裤裆里一滴一滴的往下直流，幸好海老公没留神，就算听到了，也道是蕊初吓撒尿。
    海老公慢慢松开左手，低声道：“快带我去。”蕊初无奈，只得道：“好！”侧头向韦小宝瞧了一眼，脸上神色示意他快走，自己决不供他出来，低声道：“太后寝宫在那边！”慢慢移动脚步。海老公的左手仍是抓住她咽喉，和她并肩而行。韦小宝寻思：“老乌龟定是去跟皇太后说，我是冒充的小太监，小桂子是给我杀死的，他自己的眼睛是给我弄瞎的，要太后立刻下令捉拿。他为甚么不去禀报皇上？是了，他知道皇上对我好，告状多半告不进。那……那便如何是好？我须得立即逃出宫去。啊哟，不好，这时候宫门早闭，又怎逃得出去？只要过得片刻，太后传下命令，更是插翅难飞了。
    韦小宝正没做理会处，忽听得前面房中一个女子的声音问道：“外边是谁？“这声音阴森森地，韦小宝听得明白，正是皇太后的话声，他一惊之下，便想拔脚就逃。却听得海老公道：“奴才海天富，给你老人家请安啦。“这声音也是阴森森地，殊无恭谨之意。韦小宝大奇：“老乌龟是什么东西，胆敢对太后这等无礼？“念头一转，寻思：“老乌龟说话不讨人喜欢，多半太后向来很讨厌他，我何不乘机跟他胡辩一番？反正要逃不出去的了。“这一着虽然行险，但想自己新近立了大功，皇上和太后都很喜欢，杀个把小桂子，弄瞎几只海老乌龟的狗眼珠，也算不了什么大罪，当真要紧之时，还可请把索额图出头说情。自己如果拍腿一走，什么话都让老乌龟说去了，自己既然逃跑，自然作贼心虚，本来无罪反而变得有罪了。又想：“太后倘若问我为什么要杀小桂子？我说……我说嗯，我说听到小桂子和海老乌龟说太后和皇上的坏话，说了许许多多，难听之极的言论，我实在气不过，忍无可忍，因此将小桂子一刀杀了，又乘机弄瞎了海老乌龟的眼睛。至于说什么坏话，那大可捏造一番。比赛打架，我打不过海老乌龟。比赛撒谎吹牛，老乌龟哪里是老子的对手？”想想得意起来，登时胆为之壮，便不想逃了。他最怕的是海老公辩不过，跳上来一掌将自己打死，那可死得冤枉，因此待会在太后跟前辩白之时，务须站在一个安全之所，让老乌龟捉不到、打不着。只听太后道：“你要请安，怎么白天不来？半夜三更的到来，成什么体统？”海老公道：“奴才有件机密大事要启禀太后，白天从多耳杂，给人听到了，可不大稳便。”    韦小宝心道：“来了，来了！老乌龟告状了。且听他先说，待他说了一大半，我再插嘴不迟。我躲在哪里好？”看了看周遭形势，选中了个所在，一步步挨到金鱼池的假山之后，心想：“老乌龟如抢过来打我，扑通一声，必先跌入金鱼池中，我就立即抢入太后的房中，老乌龟便有天大的胆子，也不敢追进太后房中来打人。”    只听太后哼了一声，道：“有什么机密大事，你这就可以说了。”海老公道：“太后身边，没旁人吗？老奴才的话，可机密的很哪！”太后道：“你要不要进来查查？你武功了得，我身边有没有人，难道也听不出来？”海老公道：“奴才不敢进太后屋子，可否劳动太后的圣驾，走出屋来，奴才有事启禀。”太后哼了一声，道：“你可越来大胆了，这会儿又仗了谁的势啦？胆敢这等放肆！”韦小宝听到此处，心中大乐，暗暗骂道：“老乌龟，你可越来越大胆了，这会儿又仗了谁的势啦？胆敢这等放肆！”    海老公道：“奴才不敢！”太后又哼了一声，说道：“你……你早就没将我瞧在眼里，今晚忽然摸了来，可不知捣什么鬼。”韦小宝更是开心，忍不住想大声帮太后斥骂海老公几句，心道：“老乌龟啊老乌龟，你告状还没告成，先就碰了个大钉子，惹了一鼻子灰。看来用不着老子亲自出马，单是太后，就会将你一顿臭骂轰走了。”    只听海老公道：“太后既然不想知道那人消息，那也没有什么，奴才去了！”    韦小宝大喜，心道：“去得好，去得妙，去得刮刮叫。快快滚你妈的王八蛋！太后怎么会想知道我的消息？”    却听得太后问道：“你有什么消息？”海老公道：“五台山上的消息！”太后道：“五台山？你……你说什么？”语音有些发颤。月光下只见海老公伸手一戳，蕊初应手而倒。韦小宝一惊，心下有些难过，又想：“老乌龟害死了这小姑娘，待会我说了出来，太后一定更加动怒。老乌龟再要告我的状，那可是千难万难。”只听得太后又问：“你……你伤了什么人？”海老公道：“是太后身边的一个小宫女，奴才可没敢伤她，只不过点了她的穴道，好教她听不到咱们的说话。”    韦小宝放宽了心：“原来老乌龟没杀她！”内心深处，隐隐又有点失望，海老公不杀这小宫女，自己的处境就不算十分有利。
    太后又问：“五台山？你为什么说五台山？”海老公道：“太后如想知道详情，只好请你移一移圣驾。三更半夜的，奴才不能进太后屋子，在这里大声嚷嚷的，这等机密大事，给宫女太监们听到了，可不是好玩的。”太后犹豫片刻，道：“好！”只听得开门之声，她脚步轻盈的走了出来。
    韦小宝缩在假山之后，心想：“海老乌龟瞧不见我，太后可不是瞎子。”他不敢探头张望，太后出来之时，一瞥眼间见到她身材不高，有点儿矮胖。他见过太后两次，但两次见到她时都是坐着。
    只听太后说道：“你刚才说，他到了五台山上，那……那可是真的？”海老公道：“奴才没说有谁到了五台山上。奴才只说，五台山上，有一个人恐怕是太后很关心的。”太后顿了一顿，道：“好，就算你是这样说。他……他……那个人……在五台山干什么？是在庙里么？”她本来说话极是镇静，但自从听得海老公说到五台山上有一个人之后，就气急败坏，似乎心神大乱。海老公道：“那人是在五台山的清凉寺中。”太后舒了口气，说道：“谢天谢地，我终于……终于知道了他……他的下落……他……他……他……”连说了三个“他”字，再也接不下口去，声音颤抖得十分厉害。
    韦小宝好生奇怪：“那个人是谁？为什么太后对他这样关心？”不禁又担忧起来：“难道是太后的父亲、兄弟，又或是她的老姘头？对了，一定是老姘头，如果是父亲、兄弟，那也不是什么机密大事了，何必怕别人听见？老乌龟抓住了怒的把柄，倘若定要她杀我，太后怕了老乌龟，说不定只她听他的，这可有点儿不大妙。幸亏老子在这里听到了，老婊子如果胆敢杀我，老子就一五一十的都抖了出来，我去跟皇上说，大伙儿闹个一拍两散。我怕了你的不算英雄好汉。”自盘古开天辟地以来，胆敢骂皇太后为“老婊子”的，谅必寥寥无几，就算只在肚里暗骂，也不会很多。韦小宝无所忌惮，就算是他自己，打得他狠了，也会“烂婊子，臭婊子”的乱叫乱骂。好在他母亲本来就是婊子，妓院中人人污言秽语，翌以为常，听了也不如何生气，只不过打在他小屁股上的掌力加重了三分，而口中也是“小杂种、小王八蛋”的对骂一场而已。只听皇太后喘气很急，隔了半晌，问道：“他……他……他……在清凉寺干什么？”海老公道：“太后真的想知道？”皇太后道：“那还用多问？我自然想知道。”海老公说道：“主子是出家做了和尚。”太后“啊”的声，气息更加急了，问道：“他……他真的出了家？你……你没骗我？”海老公道：“奴才不敢欺骗太后，也不用欺骗太后。”太后“哼”的一声，道：“他就这样忍心，一心一意，只……只是想念那……那狐媚子，把国家社稷、祖宗百战而创的基业……都抛到了脑后，我们母子，他……他更不放在心上了。”韦小宝越听越奇，心想：“什么国家社稷、祖宗的基业？老乌龟又叫那人作‘主子’，那么这人……这人难道不是太后的老姘头？”    海老公冷冷的道：“主子瞧破了世情，已然彻大悟．万里江山，儿女亲情，主子说都已如过眼浮云，全都不再挂怀。”    太后怒道：“他为什么早不出家，迟不出家，却等那……那狐媚子死了，他才出家？国家朝廷，祖宗妻儿，一古脑儿加起来，在他心中，也还不及上那狐媚子，这才突然出走。哼，他既然走了，何必又要叫你来通知我？”她越说越怒，声音尖锐，渐渐响起来。韦小宝说不出的害怕，隐隐觉得，他二人所说的那个人和那件事，实是非同小可。
    海老公道：“主子千叮万嘱，命奴才说什么也不可汇漏风声，千万不能让太后和皇上得知。主子说道：皇上登基，天下太平，四海无事，他也放心了。”    太后厉声道：“那为什么你又跟我说？我本来就不想知道，不要知道。他心中就只牵记那狐媚子一个，他儿子登基不登基，天下太平不太平，他有什么放心不放心了？”韦小宝听到此处，心下大奇：“他们所说的难道是皇帝的爸爸？小皇帝的爸爸顺治皇帝早已一命呜呼了，小皇帝这才有皇帝做，莫非皇帝另外还有个爸爸？”他于朝廷和宫中之事所知本来极少，除了知道小皇帝的爸爸顺治皇帝之外，其余一无所知，就算太后和海老公说再明白十倍，他也猜不到其中的真实情形。
    海老公道：“主子既然出了家，奴才本当在清凉寺中也出家为僧，服侍主子。可是主子吩咐，他还有一件事放心不下，要奴才回京来查查。”太后道：“那又是什么事？”海老公道：“主子说，董鄂妃虽然……”太后怒道：“在我跟前，不许提这狐媚子的名字！”韦小宝心道：“原来那狐狸精叫做董鄂妃，那定是宫里的妃子了。太后的老姘头只爱这只骚狐狸，不爱太后，因此太后大吃其醋。”    海老公道：“是，太后不许提，奴才就不提。”太后道：“他说那狐媚子又怎么样了？”海老公道：“奴才不明白太后说的是谁。主子从来没提过‘狐媚子’三字。”    太后怒道：“他自然不提这三个字，在他心中，那是‘端敬皇后’哪。这狐媚子死了之后，他……他追封她为皇后，拍马屁的奴才们恭上谥法，叫什么‘孝献庄和至德宣仁温惠’皇后，这称号中没‘天圣’二字，他可还大发脾气呢。又叫胡光龙、王熙这两个奴才学士，编纂什么《端敬后语录》，颁行天下，也不怕丑。”海老公道：“太后说得是，董鄂妃归天之后，奴才原该称她为‘端敬皇后’了。那《端敬后语录》，奴才身边经常带得一册，太后要不要看？”    太后怒喝：“你……你……你……”走上一步，呼呼喘气，忽然似乎明白了什么，嘿嘿一笑，说道：“当时天下趋炎附势之徒，个个都读《端敬后语录》，把胡、王两个奴才捏造的一番胡说八道，当成是天经地义，倒比《论语》、《孟子》还更要紧。可是现下又怎样呢？除了你身边还有一册，你主子身边还有几册之外，哪里还见得到这鬼话篇的“语录”？”海老公道：“太后密旨禁毁《端敬后语录》，又有谁敢收藏？至于主子身边，就算没有，但端敬皇后当年说过的一字一句，他牢牢记在心头，胜过身边藏一册“语录”了！”    太后道：“他……他叫你回查什么事？”海老公道：“主子本来吩咐查两件事，但奴才查明之后，发觉两件事原来是一件事。”太后道：“什么两件事、一件事？”海老公道：“第一件事，要查荣王是怎么死的？”太后道：“你……你说那狐媚子的儿子？”海老公道：“奴才说的，是端敬皇公所后的皇子，和砚荣亲王。”太后哼了一声，道：“小孩子生下来不满四个月，养不大，又有什么希奇了？”海老公道：“但主子说，当时荣亲王突患急病，召御医来诊视，说道荣王足阳阴胃经、足少阴心经、足太阴脾经俱断，脏腑破裂，死得甚奇。”太后哼了一声，道：“什么御医有这样好本事？多半是你说的。”海老公不置可否，又道：“端敬皇后逝世，人人都道她是心伤荣王之死，但究其实，却是不然。她是给人用截手法截断了阴维、阴桥两处经脉而死。”太后冷冷的道：“他居然会相信你异想天开的胡说。”海老公道：“主子本来也不相信，后来奴才便试给他看，那还是端敬皇后去世之后不久的事。一个月之中，奴才接连在五个宫女身上，截断了她们的阴维、阴桥两处经脉。这五个宫女死时的症状、模样、和端敬皇后临终之时一般模样。单是一个宫女，还说是巧合，五个宫女都是如此这般，主子就确信不疑了。”太后道：“嘿，可了不起！咱们宫中，居然有你这样的大行家。”海老公道：“多谢太后称赞。奴才的手法，跟那个凶手不同。不过道理一样的。”两人默默相对，良久不语。海老公轻轻咳了几声，隔了好一会，才道：“主子命奴才回京查明，害死荣亲王和端敬皇后的是谁？”太后冷笑道：“那又何必再查？咱们宫中除你之外，又有谁能有这等手？”海老公道：“那还是有的。端敬皇后一向待奴才很好，奴才只盼她多福多寿，如果早知有人要加暗算，奴才便是拚了老命，也要护卫她周全。”太后道：“你倒挺忠心哪。他用了你这样的好奴才，也是他的福气。”海老公叹了口气，说道：“可惜奴才太也没用，护卫不了端敬皇后。”    太后冷冷的道：“他朝拜佛，晚念经，保佑你的揣敬皇后从十八层地狱中早得超生，早升西方极乐世界，也就是了。”语气之中，却充满了幸灾乐祸之意。海老公道：“拜佛念经未必有用，不过善有善报，恶有恶报的话，总是对的。”顿了一顿，慢吞吞的道：“若是不报，时辰未到。”太后哼了一声。海老公道：“启禀太后得知，主子吩咐奴才查两件事，奴才查明两件事是一件。哪知无意之中，另外又查到了两件事。”太后道：“你查到的事儿也真多，那又是什么事了？”海老公道：“第一件事跟贞妃有关。”太后冷笑道：“狐媚子的妹子是小狐媚子，你提她干什么？”    海老公道：“主子离宫出走，留书说道永不回来。太皇太后跟太后你两位圣上的主意，说道国家不可一日无君，于是宣告天下说主子崩驾。当世知道这个大秘密的，只有六人，那是你两位圣上，主子本人，跟主子剃度的玉林大师，以及服侍主子的两个奴才。这两个奴才一个是侍卫总管赫巴察，这时候跟着主子在五台山出了家，另一个便是奴才海天富了。”韦小宝听到这里，方始恍然，原来太后口中的“他”，海老公所说的“主子”，竟然便是顺治皇帝。天下知道他已经崩驾，其实却因心爱的妃子死了，伤心之极，到五台清凉寺去做了和尚。这妃子所以会死，听海老公的语气，倒似是是太后派遣武功高手将她害死的。他不禁颇为得意，心想：“老乌龟说这大秘密天下只六个人知道，哪知道还得加上我韦小宝，天下可有七个知道了。”但得意不了片刻，跟着便害怕起来，本来颇有点儿有恃无恐，料想在太后跟前海老公斗口，未必输给了老乌龟，此刻却知大事不妙，若给他二人发觉自己在这时偷听，就算海老公不杀自己，太后也决计不肯放过。只听得喀喀两声轻响，竟是自己牙关相击，急忙使力咬住。幸好海老公恰在这时连声咳嗽，静夜之中，便只听到他的气喘和咳嗽之声。过了一会，海老公道：“当时贞妃自镣殉主，朝中都称赞得不得了。但也不许多人悄悄的说，贞妃的给太后逼着殉葬的，自杀并非本意。”太后道：“这些无君无上的逆臣，早晚容他们不得。”海老公道：“不过他们的话倒也没全错，贞妃并不是甘心情愿自杀的。”太后道：“你也说贞妃是给我逼杀的？”海老公道：“这个‘逼’字，倒可以省去。”太后道：“你说什么？”海老公道：“贞妃是给我杀死的，不是逼得自杀。奴才曾详细细问过殡殓贞妃的仵工，得知贞妃大殓之时，全身骨骼寸断，连头盖骨也都成为碎片。这门杀人的功夫，好像叫做‘化骨绵掌’，请问太后是不是？”太后道：“我怎知道？”海老公道：“奴才听说，世间有这样一门‘化骨绵掌’，打中人后，那人全身没半点异状，要过得一年半载之后，尸体的骨骼才慢慢的折断碎裂。但出手杀贞妃之人，显然功夫练得没到家。那仵作起初给贞妃的尸体整容收拾，也没什么特异，到傍晚入殓，忽然尸体变得如同没有骨头了一般，全身绵软。他吓得什么似的，只道是尸变，当时一句话也没敢说。奴才威逼利诱，用上了不少苦刑，他才吐露真相。太后，凭你圣断，这门‘化骨绵掌’的功力，打中人后，两三天内骨骼便断，只怕还不算十分深厚，是不是？”太后阴禁禁道：“虽不算绝顶深厚，但也有些作处了。”    海老公道：“自然有用，咳……咳……自然有用！杀得了贞妃，也杀得了孝康皇后。”    韦小宝心想：“他奶奶的，这老皇帝的皇后真多，又有一个什么孝康皇后。他的皇后，只怕比咱们丽春院的小娘们还多。”皇太后颤声道：“你……你又提孝康皇后干什么？”韦小宝不知孝康皇后是康熙的生母，听得皇太后语音大变，只感诧异，不明其中原由。
    只听海老公道：“殓葬孝康皇后的，就是殓葬董鄂贞妃的那个仵作。”皇太后道：“那个该死的仵作，又胡说八道什么了？这人诬指宫事，罪该族诛。”海老公道：“皇太后要杀他，这时候却已迟了。”皇太后道：“你已先杀了他？”海老公道：“不是，两年多以前，奴才就命他到五台山清凉寺，将这番情景由禀告主子知道，然后叫他远走蛮荒，隐姓埋名，以免杀身大祸。”皇太后颤声道：“你……你……好毒辣的手段！”海老公道：“手段毒辣的另有其人，奴才自愧不如。”皇太后默然半晌，问道：“你今晚来见我，有什么用意？”    海老公道：“奴才是来请问太后一件事，好回去禀告主子。端敬皇后、孝康皇后、贞妃、荣亲王四人，都是死于非命的，主子也因此而弃位出家。下这毒手之人，是宫中的一位武功好手。奴才冒死来请问太后：这位武功高手是谁？奴才处纪老了，瞎了眼睛，又患了不治之症，便如风中残烛一般，但如不查明这件事，未免死不瞑目。”    太后冷冷的道：“你一又眼珠子早已瞎了，瞑不瞑目，也没什么相干。”海老公说道：“奴才虽然眼睛盲了，心中倒是雪亮的。”太后道：“你既心中雪亮，又何必来问我？”    海老公道：“还是问一问明白的好，免得冤枉了好人。这几个月来，奴才用心查察，要知道潜伏在宫中的这位武学高手是谁。本来是极难查到的，可是机缘巧合，无意中竟知道皇上身上有武功。”    皇太后冷笑道：“皇上身有武功，那又怎地？难道是他害死了自己母亲？”    海老公道：“罪过，罪过。这种忤逆之事是说不得的，倘是奴才说了，死后要入拔舌地狱，就是心中想一想，死后也不免进洗脑地狱去受苦。”他咳了几声，续道：“奴才身边有个小太监，叫做小桂子……”韦小宝心头一凛：“老乌龟说到我了。”    只听海老公续道：“……他年纪只比皇上小着一两岁，皇上很喜欢他，天天跟他比武摔交，习练武艺。这小桂子的功夫，是奴才教的，虽然算不上怎么样，但在他这样年纪的小孩子中间，也算不容易了。”    韦小宝听他称赞自己，不由得大是得意。
    太后道：“名师出高徒，强将手下无弱兵。”    海老公道：“多谢太后金口。可是这小桂子跟皇上过招，十次中倒有九次是输的。不论奴才教他什么武功，皇上的功夫总是胜了他一筹。看来教皇上武功的师你，比奴才是行得多了。奴才想来想去，宫里的武学高手，也只有这一位大行家了。只要寻到了这位大行家，那么害死两位皇后，一位皇妃，一位皇子的凶手，也不难追查得到。”太后道：“原来如此，你远兜圈子，便是要跟我说这番话。”    海老公道：“太后说道：名师必出高徒，这句话反过来也是一样，高徒必有名师。皇上会使八八六十四式‘八卦游龙掌’，教他这掌法之人，就多半会使‘化骨绵掌’。”太后问道：“你找到了我位武功高手没有？”海老公道：“已经找到了。”太后冷笑道：“你好深心计。你教小桂子跟皇止练武，我半年多来，便是在找寻皇上的师父。”海老公叹道：“那没法子啊。韦小宝是个阴毒的小坏蛋，奴才的一双眼珠子，便是给他用毒药毒瞎的。若不是为了要将这件大事查得千真万确，决计不容得这小坏蛋活到今朝。”    太后哈哈一笑，道：“小桂子这孩子真乖，毒瞎了你的眼睛，好得很，妙得很，明天我得好好赏他。”海老公道：“多谢太后。太如如果下旨将他厚葬，小桂子在阴世也必感戴太后的洪恩。”太后问道：“你已杀了他？”海老公道：“奴才已忍耐了很久很久，此后已用他不着了。”韦小宝又惊又怒，寻思：“这老乌龟早就知道我不是小桂子，也早知他的一双眼睛是给我毒瞎的，原来他一直在利用老子，这才迟迟不下毒手。他教我功夫，全是为了要察看皇上的武功，他奶奶的，早知这样，我真不该将皇上的武功详详细细的跟他说。你奶奶的，老乌龟以为我死了，可是老子偏偏就没死，待会我来扮鬼，吓你个屁滚尿流。”    海老公叹了口气，说道：“主了的性子向来很急，要做什么事，非办到不可。只可惜他虽贵为天子，心爱的人给人家害死，却也救她不活了。主子出了家，对董鄂妃却还是念念不忘。奴才离清凉寺回宫之前，主子亲笔写了个上谕交给奴才，命奴才查明是谁害死董鄂妃，不，端敬皇后，再命奴才将这凶手就地正法。”太后哼了一声，说道：“他做了和尚，还能写什么上谕？出家人念念不忘杀人害人，也不大像样罢？”    海老公道：“因果报应，佛家也是挺讲究的。害了人的人，终究不会有好下场。不过奴才练功岔了经脉，闹得咳嗽气喘，周身是病，再加上眼睛瞎了，更加没指望啦。”    太后道：“是啊，你周身是病，眼又瞎了，就算奉有他的密旨，那也办不了事啦！”    海老公叹了口气，说道：“不成啦，不成啦！奴才告辞太后，这就去了。”说着转过身来，慢慢向外走去。韦小宝心头登时如放了一块石头，暗想：“老乌龟这一去，我就没事了，他只道我已死了，再也不会来找我。老子明儿一早溜出宫门，老乌龟如果再找得着我，老子服了你，跟你姓，我叫海小宝。”    太后却道：“且慢！海天富，你上哪里去？”海老公道：“奴才已将一切都禀明了太后，那就回去等死。”太后道：“他交给你的事，你也不办了？”海老公道：“奴才心有余而力不足，况且也没这天大的胆子，作乱犯上。”太后嘿嘿一笑，道：“你倒很识时务，也不枉了侍候我们这几年。”海老公道：“是，是！多谢太后的恩典。这些冤沉海底之事，也只有等皇上年纪大了，再来昭雪。”他咳嗽两声，说道：“持上拿办鳌拜，手段英明得很。皇上亲生之母为人所害，这件事也用不了多少时候，皇上定会办理，只可惜……只可惜奴才活不到那时候，等不到啦。”太后走上几步，喝道：“海天富，你转来。”海老公道：“是，太后有甚么吩咐？”太后厉声道：“你刚才跟我胡说八道，这些……这些荒谬不堪的言语，已……已都跟皇上说过了？”语音发颤，显得极是激动。海老公道：“奴才明日一早，就去禀告皇上，但是……但是今晚迫不及待，先来禀告太后。”太后道：“很好，很好！”    突然间一声劲风响起，跟着篷篷两声巨响。韦小宝吃了一惊，忍不住探头张望，只见太后正绕着海老公的溜溜转动，身法奇快，一掌又一掌往他身上击去。海老公端然凝立，还掌抵御。韦小宝这一惊是非同小可：“怎么太后跟老乌龟打了起来？原来太后也会武功。”    太后每一掌击出，便是呼的一声响，足见掌上劲力极地厉害。海老公双足不动，随掌迎击，拍出的掌力无声无响。相斗良久，太后始终奈他不得。突然间太后身子飞起，双掌从半空中压击下来。海老公左掌翻转，向上迎击，右掌却向太后后腹上拍去。拍的一声响，掌力相交，太后向后直飞出去。海老公一个踉跄，身子晃了几下，终于拿桩站住。太后厉声喝道：“好奴才，你……你……装神弄鬼，以少林……少林……少林武功教小桂子，原来自己是崆峒派的。”    海老公喘息道：“不敢，大家彼此彼此！太后以武当派武功教给皇上，想诱奴才上当。不过……不过那‘化骨绵掌’是蛇岛的功夫，奴才几年前就知道了。”    韦小宝略一凝思，已然明白，心道：“他奶奶的，老乌龟奸猾得紧，他教我什么‘大擒拿手’，什么‘大慈大悲千叶手’，都是少林派武功，好让太后以为他是少林派的，其实却是辣块妈妈的崆峒派。只可惜太后的假武当派‘八卦游龙掌’，却瞒不了老乌龟。”又想：“原来皇上的武功，都是太后教的。”突然间背上出了一阵冷汗，心道：“啊哟，不好！太后会使‘化骨绵掌’，难道……难道那四个人都是太后害的？啊哟！别的倒也罢了，皇帝的亲生母亲也是为她所也是为她所杀，海老公去跟皇帝一说，岂不是一场滔天大祸！皇上如果杀不了太后，太后非杀皇上不可，那……那怎么办？”唯一的念头便是拔腿就跑，尽快离开这是非之地，然后去通知皇帝，叫他千万小心。可是他吓得全身酸软，拚命想逃，一双脚恰好似钉住了在地下，半分动弹不得。只听得太后说道：“事已如此，难道你还想活过今晚么？”海老公道：“太后尽管去召唤侍卫一到来。来的人越多越好，奴才便可将种种情由，说给众人听听，总有一个人会将真相传入皇上耳中。”太后冷笑道：“哼，你倒打的如意算盘。”她说话声音甚是缓慢，不住调匀呼吸。海老公道：“太后保重圣体，别岔了经脉。”太后道：“你倒好心！”    海老公的武功本来高过太后，双眼既盲之后，便非敌手了。但他于数年之前，已从仵作口中查知，杀害董鄂妃和贞妃之人使的是“化骨绵掌”，这是辽东海外蛇岛主独门秘传的阴毒功夫。其时他不知凶手是谁，便即干冒奇险，暗练一项专门对付“化骨绵掌”的武功，虽然大伤身体，功夫却已练成。后来韦小宝和康熙皇帝练武，海老公推测，教皇帝武功之人便是杀害董鄂妃、孝康皇后诸人的凶手，日后势将有一场大战。他明知韦小宝害死了小桂子，又毒瞎了自己双目，却冒充小桂子来陪伴自己，心想这小孩子小小年纪，与自己素不相识，必是受人指使而来，多方以言语诱骗，想知道主使之人是谁，主使者自然多半便是凶手。可是韦小宝本来无人指使，并无底细可露，否则他再精乖十倍，毕竟年轻识浅，如何不给海老公套问出来？海老公查问虽无结果，却就此将计就计，教他武功，所教的武功却又错漏百出，好让对方认定自己是少林派的，武功却是平平。此刻动上了手，太后果然吃了大亏。
    太后在半年之前，便料定海老公是少林派，海老公却知她武当派武功是假装的。两人眼睛一明一盲，于对方武学派别的判断，却刚相反，海老公料敌甚明，太后却一起始就料错了。那也不是太后见识较差，只是海老公从仵作口中探知了真相，太后却自始自终给蒙在鼓里。再者，海天富心中，早以“教皇帝武功之人”为死敌，太后却直至此刻，才知海天富要致自己死命，否则的话，早就下旨令侍卫将他处死，也用不着自己动手。海老公心想自己眼睛盲了，务须激得对方出手攻击，方能以逸待劳，于数招之间便即取胜，适才说了半天，太后一直不露口风，不知害死董鄂妃、孝康皇后等人的到底是谁。“化骨绵掌”是阴邪狠毒的旁门功夫，按常理想来，若不是二十年左右的若功不能练成。太后博尔济特氏是科尔沁贝勒绰尔济之女，家世亲贵无比，数世为后，累代大官，她在做闺女之时，便要出府门一步，也是千难万难，从小不知有多少奶妈丫鬟侍候，如何能去偏僻凶险的蛇岛，学这等旁门功夫？她就算要学武功，也必是学些八段锦、五禽戏之类增强体魄的粗浅功夫，说什么也不会学会这“化骨绵掌”。多半她身畔亲信的太监、宫女之中，有这么一个武功好手，只盼太后吩咐此人出手。哪知道自己一提到去禀报皇帝，太后心中发急，不及细思，登时出手相敌。这一来，太后不但招认杀害四人乃自己下手，而三掌一对，便已受了极重的内伤。海老公苦心孤指的筹划数年，一旦见功，不由得心下大慰。太后受伤不轻，几次调匀呼吸，都不济事，缓缓的道：“海天富，你爱瞎造谣言，尽管胡说去。皇上年纪虽小，头脑可清醒得很，瞧他是听你的，还是听我的话。”    海老公道：“皇上初时自然不信奴才，多半还会下旨立时将奴才杀了。可是过得几年，他会细细想的，他会越想越明白。太后，你这一族世代尊荣，太宗和主子的皇后，都出自你府上。就可惜这一场荣华富贵，在康熙这一朝中便完结了。”太后哼了一声，冷冷的道：“好得很，好得很！”    海老公又道：“主子吩咐奴才，一查到凶手，不管他是什么人，立时就杀了。可惜奴才武功低微，不是太后对手，只好出此下策，去启奏皇上。”说着向外缓缓走去。
    太后暗暗运气，正待飞身进击，突然间微风闪动，海老公陡然间欺身而近，又掌猛拍过来。
    海老公奉了顺治之命，要将害死董鄂妃的凶手处死，他决意要办成这件大事，什么启奏皇上云云，只不过意在扰乱太后的神智，让她心意烦燥，难以屏息凝气，便可施展雷霆万钧的一击。这一掌虽无声无息，却是毕生功力之所聚。适才他倾听太后说话，已将她站立的方位拿捏得不差数寸，一掌拍出，直取太后胸口要穴。
    太后没防到他来得如此之快，闪身欲避，只要以快步移动身形数次，这恶监是个瞎子，便无法得知自己处身所在，其时只有自己可以出手相攻，他除了随掌抵御之外，更无反击之能。哪知道身形甫动，海老公的掌力中宫直进，逼得她自己几乎气也喘不过来，只得右掌运力拍出，她原拟交了这掌之后，立即移步，但海老公掌力上有股极大粘力，竟然无法移身，只得右掌加催掌力，和他比拚内劲。海老公发觉对方内力源源送来，心下暗喜，自己瞎了双目，倘若与对方游斗，那里处于极不利之境，但比拚内力却和眼明眼盲无关。太后一上来便受了伤，气息已岔，非一时三刻之间能够复元，这等比拚内力，定要教她精力耗竭，软瘫而死。当下右掌阴力，右掌阳力，拚得片刻，阴阳之力渐渐倒转，变成左掌阳力，右掌阴力。
    在韦小宝看来，不过是太后一只手掌和海老公两只手掌相抵，并无丝毫凶险。哪知海老公的掌力便如是一座石磨，缓缓转动，犹如磨粉，正在将太后的内力一点一滴的磨去。韦小宝躲在假山之后，怕给太后发觉，偶然探头偷看一眼，立即缩头回去，蓦地眼前白光一闪，忙又探头出去，只见二人仍是三掌相抵，太后左手中却已多了一柄短兵刀，正在向海老公腹上刺去，登时大喜，暗暗喝彩：“妙极，妙极！老乌龟这一下子，非他妈的归天不可。”    原来太后察觉到对方掌力怪异，左手轻轻从怀中摸出一柄白之点钢蛾眉刺，极慢极慢的向外递出，刺尖渐渐向海老公小腹上戳去。可是蛾眉刺递到相距对方小腹尺许之处，便再也递不过去。却是海老公双掌所发的“阴阳磨”劲力越催越快，太后的单掌已然抵敌不住，只觉得右掌渐渐酸软无力，忍不住便要伸左掌相助。她本想将蛾眉刺缓缓刺出，不带起半点风声，敌人就无法察觉，但此刻右掌一掌之力万难以支持，再也顾不得海老公是否察觉，左手运劲，只盼将蛾眉刺倏地刺将过去。哪知便这么瞬息俄延，右手竟然已无法前送半寸。静夜之中，只听得嗒嗒轻响，却是海老公左手四指断截处鲜血不断流出，掉在地下。海老公越是使轻催逼内力，鲜血涌出越多。
    韦小宝见蛾眉刺上闪出的月光不住晃动，有时直掠到他脸上，足见太后的左手正在不停颤动，白光越闪越快，蛾眉刺即始终戳不到海老公的小腹。过得片刻，只见太后手中的蛾眉刺竟然慢慢的缩将回来。韦小宝大惊：“啊哟，不好，太后打不过老乌龟！此时不走，更待何时？”他慢慢转过身来，一步一步向外走去，每走一步，便知离开险境远了一步，放心了一分，脚步也便快了一些，待走到门边，伸手摸了门环，突然间听得身后传来太后“啊”的一声长叫。
    韦小宝心道：“糟糕，太后给老乌龟害死了。”却听得海老公冷冷道：“太后，你渐渐油尽灯枯，再过得一炷香时分，你便精力耗竭而死。除非这时候突然间有人过来，向我背心下手，我难以抵御，才会给他害死。”韦小宝正要开门飞奔而逃，突然听得海老公的话，心道：“原来太后并没死！老乌龟的话不错，他双手和太后拚上了，我如去刺他背心，老乌龟怎能分手抵御？这是他自己说的，可怨不得旁人。”眼前正是打落水狗的大好良机，这现成便宜不拣，枉自为人了。韦小宝性喜赌博，输赢各半，尚且要赌，如暗中作弊弄鬼，赢面占了九成十成，这样原赌机会便要了他命也决计不肯放过。要他冒险去救太后，那时无论如何不干的，但耳听海老公自暴弱点，正是束手待缚，引颈就戳之势，一块肥肉放在口边，岂可不吞？
    他一伸手，便从靴筒中摸出匕首，快步向海老公背后直冲过去，喝道：“老乌龟，休得伤太后！”提起匕首，对准了他背心猛刺。
    海老公一声长笑，叫道：“小鬼，你上了当啦！”左足向后踹出，砰的一声，踹在韦小宝胸口，登时将他踹得飞出数丈。
    原来海老公和太后比拚内力，已操胜券，忽听得有人从假山后走了出来，脚步声正是平时听得熟了的韦小宝，这小鬼中了自己一掌，居然不死，心下颇为诧异，生怕他出去召唤侍卫前来，救了太后，那当真是功亏一篑，灵机一动，便出声指点，诱他来攻击自己背心。韦小宝临敌应变的经验不丰，果然便上了当。海老公这一脚正踹在他胸口。韦小宝腾云驾雾般身在半空，一口鲜血呕了出来。海老公左足反踢，早料到太后定会乘着自己劲力后发的一瞬空隙，左掌击向自己小腹，是以踢中韦小宝后，想也不想，右掌便向前拍出，护住了小腹，突然间手掌心一凉，跟着小腹上一阵剧痛。太后那柄白金点钢蛾眉刺已穿破他手掌，插入了他小腹。他毕竟吃亏在双目不能视物，纵然料到太后定会乘隙攻击，却料不到攻击过来的并非掌力，而是一柄锋锐之极的利器。他小腹被蛾眉刺插入，左掌劲力大盛，将太后震出数步。
    太后左足落地，立即又向后跃出丈余，只觉胸口气血翻涌，几欲晕去，生怕海老公乘机来攻，慢慢又退了数步，倚墙而立。海老公纵声而笑，叫道：“你运气好！你运气好！”呼呼呼连接推出三掌，一面出击，一面身子向前直冲。
    太后向右跃出闪避，双腿酸软，摔到在地，只听得豁啦啦一声响，一排花架给海老公的掌力推到了半边。太后筋疲力竭，再也动弹不得，惊惶之下，却见海老公伏在倒塌的花架之上，动也不动了。
    太后支撑着想要站起，但四肢便如是棉花一般，全身瘫软，正想叫一名宫女出来相扶，隐隐听得远处传来人声，心想：“我和这恶监说话搏斗，一直没发高声，可是他临死时大叫大嚷，推倒花架，已然惊动了宫监侍卫。这些人顷刻便至，见到我躺在这里，旁边死了一老一小两名太监，成何体统？”勉力想要运气，起身入，这一口气始终提不上来。只听得人声渐近，正着急间，忽然一人走了过来，说道：“太后，你老人家安好罢？我扶你起身。”正是那小太监小桂子。太后又惊又喜，道：“你……你……没给这恶人……踢死么？”    韦小宝道：“他踢我不死的。”刚才他被海老公踢入花丛之中，吐了不少鲜血，定一定神，便站起身来，见海老公伏在花架上不动，忙躲在一棵树后，拾起块石子向海老公投去，噗的一声，正中后脑，海老公全不动弹。韦小宝大喜：“老乌龟死了！”但毕竟害怕，不敢上前察看，一时拿不定主意，该当奔逃出处，还是去扶太后，耳听得人声喧哗，多人蜂涌而来，倘若逃了出去，定会撞上，便即走到太后跟前，伸手将她扶起。太后喜道：“好孩子，你快扶我进去休息。”韦小宝道：“是！”半拖半抱，踉跄的将她扶入房中，放上了床，自己又足酸软，倒在厚厚的地毯上，呼呼喘气。太后道：“你便躺在这里，待会有人来，不可出声。”韦小宝道：“是！”    过了一会，但听得脚步声杂沓，许多人奔到屋外。灯笼火把的火光从窗格中照进来。有人说道：“啊哟，有个太监死在这里！”另一人道：“是尚膳监的海老公。”一人提高声音说道：“启奏太后：园中出了此事情，太后万福金安。”这样说，意在询问太后的平安。太后问道：“出了什么事？”    她一出声，外边一众侍卫和太监都吁了口大气，只要太后安好，慈宁宫中虽然出出，也不会有太大的罪名。为首的侍卫道：“好似是太监们打架，没什么大事。请太后安歇，奴才们明日查明了详奏。”太后道：“是了。”    只听那侍卫首领压住嗓子，悄声吩咐手下将海老公的尸体抬出去。有一人低声道：“这里还有个小宫女的尸体。啊！这小宫女没死，只不过昏了过去。”侍卫首领低声道：“一并带出去，待她醒传后查问原因。”太后道：“有个小宫女吗？抱进我房来。”她生怕蕊初醒转之后，向人泄漏了风声。
    外面有人答应，一名太监将小宫女蕊初抱进房来，轻轻入地地下，向太后嗑了头，退了出去。
    这时太生身畔的众宫女都已惊醒，个个站在房外侍候，只是不得太后召唤，不敢擅自进内。太后听得一众侍卫太监渐渐远去，说道：“你们都去睡好了，不用侍候。”众宫女答应了，便即荼去。太后身有武功，此事极为隐秘，纵使是贴身宫女，也不知晓。她朝晚都要练功，任何太监宫女，若非奉召，不得踏入房门一步，连伸手碰一碰门帷，也属严禁。太后调匀了一会气息。韦小宝也力气渐复，坐了起来，过得片刻，支撑着站起。太后眼见他胸口中了海老公力道极其沉重的一脚，可是这小太监居然行动自如，还能将自己扶进房来，不知他练过什么功夫，便问：“除了跟这海天富外，你还跟谁练过功夫？”    韦小宝道：“奴才就跟这恶老头儿练过几个月武功。他教的武功大半是假的。这人坏得很，每逃诩在想杀我。”    太后嗯了一声，道：“他的一又眼睛，是你毒瞎的？”韦小宝道：“我老头日日夜夜，都在背后诅咒太后，辱骂皇上，奴才听了实在气不过，又没本事杀他，只好……只好……”太后道：“他怎样骂我骂皇上？”韦小宝道：“说的都是无法无天的话，奴才一句也不敢记在心里，一听过即刻就忘记了。早已忘得干干净净，再也想不起来了。”太后点了点头道：“你这孩子倒乖得很，今天晚上，你到这里来干什么？”    韦小宝道：“奴才睡在床上，听见这恶老头开门出外，只怕他要出什么法子害我，于是悄悄跟在他后面，一直跟到了这里。”    太后缓缓的道：“他向我胡说八道的那番话，你都听见了。”韦小宝道：“这恶老头的说话，奴才向来句句当他是放屁，太……太后你别见怪，奴才口出粗言，我可恨极了他。他每天骂人小乌龟，骂我祖宗，我知道他说的从来没一句真话。”太后冷冷的道：“我是问你，海天富跟我说的话，你都听见了没有。你老老实实的回答。”韦小宝道：“奴才远远的躲在门外，不敢走近，这恶老头耳朵屡得很，我一走近他便发觉了。我只见他在和太后说话，想偷听几句，可是离得太远，听来听去听不到。后来见到他胆敢冒犯太后，太也大逆不道，奴才便拚着性命来救驾。他到底向太后说了些什么话，奴才不知道，他……他一定在诉说奴才的不是，说我毒瞎了他眼睛，这虽然不假，其余的话，太后千千万万不可相信。大概太后不信他的话，这奴才竟敢冒犯太后。”    太后道：“哼！你机灵得很，乖觉得很。海天富说的话，你真的没听见也好，假的没听见也好。只要将来有半句风言风语传入了我耳中，你知道有什么结果。”韦小宝道：“太后待奴才恩重如山，如果有哪一个大胆恶徒敢在背后说太后和皇上的坏话，奴才非跟他拚命不可。”太后道：“你能这样，我就喜欢了。我过去也没待你什么好。”韦小宝道：“从前皇上跟奴才摔交练武，奴才不识得万岁爷，言语举动乱七八糟，太后和皇上一点也没怪罪，这就是恩重如山了，否则的话，奴才便有一百个脑袋，也都该砍了。这恶老头天天想杀奴才，幸好太后救了我的性命，奴才当真是感激得不得了。”    太后缓缓的道：“你知道感恩，那就很好。你点了桌上的蜡烛。”韦小宝道：“是！”打着了火，点亮了蜡烛。太后房中的蜡烛，烛身甚粗，特别光亮。
    太后道：“你过来，让我瞧瞧你。”    韦小宝道：“是！”慢慢走到太后床前，只见她脸色雪白，更无半点血色，双眉微竖，目光闪烁，韦小宝心跳加剧，寻思：“她……她会不会杀了我灭口？这时候我拔足飞奔，她定然追不上我，但如给她一把抓住，那可糟了！”他心中想立刻发步便奔，一时却下不了决心，只微一犹豫间，太后已伸出左手，握住了他右手。
    韦小宝大吃一惊，全身一震，“啊”的一声叫了出来。太后道：“你怕什么？”韦小宝道：“我……我没怕，只不过……只不过……”太后道：“只不过什么？”韦小宝道：“太后待奴才恩重如山，奴才受什么惊什么的？”他听人说过“受宠若惊”的成语，可是四个字中只记得二字。太生不知他说些什么，问道：“你为什么全身发抖？”韦小宝道：“我……我没有……没有……”    太后如在此刻一掌劈死了他，日后更不必担心他泄漏机密，可是一口真气说什么也提不上来，委实是筋疲力竭，虽握住了韦小宝的手，其实手指间一点力气也无，韦小宝只须微微一挣，便能脱身，当下微笑道：“你今晚立了大功，我重重有赏。”    韦小宝道：“是那恶老头要杀奴才，幸得太后搭救性命，奴才可半点功劳也没有。”    太后道：“你知道好歹，我将来不会亏待你的，这就去罢！”轻轻放脱了他手。
    韦小宝大喜，忙爬下磕了几个头，退了出去。太后见他衣襟上鲜血淋漓，显是吐过不血，可是跪拜之际，行动仍是颇为伶俐，不由得暗暗纳罕。
    韦小宝出房之时，向躺在地下的蕊初看了一眼，见好胸口缓缓起伏，呼吸甚匀，便是如睡熟了一般，脸色红润，绝无异状，心想：“过几天我去找些糕饼果子来给你吃。”快步回到自己屋中，闩上了门，舒了口长气，登时如释重负。
    这些日子来和海老公同处一室，时时刻刻提心吊胆，“现下老乌龟死了，再也不用怕有人来害我了。”突然间，想起了烛光下的太后的脸色，猛地里打了个寒噤，心想：“在这皇宫里不大太平，老子还是……还是……哈哈，还是拿到四十五万两银子，回扬州去见妈妈为妙。”想到自己性命尚在，四十五万两银子失而复得，忍不住手舞足蹈起来。
    高兴了好一会，渐感疲倦，身子一横，躺在床上便睡熟了。
 第七回 古来成败原关数 天下英雄大可知    韦小宝次日起身，胸口隐隐作痛，又觉周身乏力，自知是昨晚给海老公打了一掌，踢了一脚之故，支撑着站起身来，但见胸口一大片血污，便除下长袍，浸到水缸中搓了几搓，突然间，袍上碎布片片脱落。他吃了一惊，将袍子提出水缸，只见胸口衣襟上有两个大洞，一个是手掌之形，一个是脚底之形。他大为惊奇：“这……搞的是什么鬼？”一想到“鬼”字，登时全身寒毛直竖。第一个念头便是：“老乌龟的鬼魂出现，在我袍子上弄了这两个洞。”又想：“老乌龟的鬼不知是瞎眼的，还是瞧得见人的？”盲人死了之后，变成的鬼是否仍然眼盲，这念头在他心中一闪即过，没再想下去，提着那件袍子怔怔出神，突然间恍然大悟：“不是鬼！昨晚老乌龟在我胸口打了一掌，踢了一脚，这两个洞是给他打出来的。哈哈，老子的武功倒也不错，只吐了几口血，也没什么大事。唉，不知可受了内伤没有？老乌龟有只药箱，看有什么伤药，还是吃一些为妙。”    海老公既死，他所有的物品，韦小宝自然老实不可客气的都据为已有，大模大样的咳嗽一声，将那口箱子打了开来，取出药箱。药箱中一瓶瓶，一包包丸散甚多，瓶子上纸包上也写处有字，可是他识不了几个字，又怎分辨得出哪一包是伤药，哪一瓶是毒药？其中有一瓶黄色药粉，却是触目惊心，认得是当日化去小桂子尸体的“化尸粉”，只须在尸体伤口中弹上一些，过不多时，整具尸体连着衣服鞋袜，都化为一滩黄水，这瓶药粉自然碰也不敢碰。再想起只因自己加了药粉的份量，海老公就此双目失明，说什么也不敢随便服药，好在胸口也不甚疼痛，自言自语：“他妈的，老子武功了得，不服药还不是很好？”当下合上药箱，再看箱子其余物件，都是些旧衣旧书之类，此外有二百多两银子，这些银子他自己毫不重视，别说索额图答应了要给他四十五万两银子，就是去跟温有道他们掷掷骰子，几百两银子也就轻而易举地赢了来。他在小桂子的衣箱中取出另一件长袍来披上，看到身上那件轻软的黑色背心，不觉一怔：“老乌龟在我袍上打出两个大洞，这件衣服怎地半点也没破？这是鳌拜宝库中寻出来的，如果不是宝衣，鳌拜怎会放在藏宝库中？”转念一想：“老乌龟打我不死，踢我不烂，说不定不是韦小宝武功了得，而是靠了鳌拜的宝衣救命。索大哥当日劝我穿上，倒大有先见之明，而我穿上之后不除下来，先见之明，倒也不小。”正在自呜得意，忽听得外面有人叫道：“桂公公，大喜，大喜！快开门。”韦小宝一面扣衣钮，一面开门，问道：“什么喜事？”    门外站着四名太监，一齐向韦小宝躬身请安，齐声道：“恭喜桂公公。”韦小宝知道：“大清早的，这么客气干什么啊？”一名四十来岁的太监笑道：“刚才太后颁下懿旨去内务府，因海天富海公公得病身亡，尚膳司副总管太监的职司，就由桂公公升任。”另一名太监笑道：“我们没等内务府大臣转达恩旨，就巴巴的赶来向你道喜，今后桂公公统理膳司，那真是太好了！”韦小宝做太监升级，也不觉得有甚么了不起，但想：“太后升我的级，是叫我对昨晚的事不可泄露半点风声。其实就是不升我，老子可也不敢多口，脑袋搬了家，嘴巴也没有了，还能多口吗？不过太后既然提拔我，总不会杀我了，倒大可放心。”想到此节登时眉开眼笑，取出银票，每人送了五十两报信费。
    一名太监道：“咱们宫里可从来没一位副总管像你桂公公这般年轻的。宫里总管太监十四位，副总管太监八位，顶儿尖儿的人物，一古脑儿就只二十二位。本来连三十岁以下的也没有。桂公公今天一升，明儿就和张总管、王总管他们平起平坐，可真了不起！”另一人道：“大伙儿就只知桂公公在皇上跟着大红大紫，想不到太后对你也这般看重，只怕不到半年，便升做总管了。以后可得对们多多提拔！”韦小宝哈哈大笑，道：“都是自己人、好兄弟，还说什么提拔不提拔？那是太后和皇上恩典，老……老……我桂小宝又有什么功劳？”他硬生生将“老子”二字咽入口中了，好不辛苦，又道：“来来来，大伙儿到屋中坐坐，喝一杯茶！”那中年太监道：“太后的恩旨，内务府总得下午才能传来。大伙儿公请桂公公去喝上一杯，庆贺公公飞黄腾达，连升二级。桂公公，你现下是五品的官儿，那可不小啊。”其余三人跟着起哄，定要拉韦小宝去喝酒。韦小宝虽然近日受人奉承已惯，但马屁之来，毕竟听着受用，当即锁上了门，笑嘻嘻的跟着四人去喝酒。四人之中，两个是太后身边的近侍，奉太后之命去内务府传旨，最先得到消息。其余二人是尚膳监的太监，一个管采办粮食，一个管选购菜肴，最是宫中的肥缺。二人一早听到海天富死消息，立即守在内务府门外，寸步不离，要知道何人接替海天富的遗缺，立即赶去打点，以便保全职位。四人将韦小宝精到御房中，恭恭敬敬的请他坐在中间首席。御厨知道这个小孩儿打从明天起便是自己的顶头上司，自是打起全副精神，烹调精美菜肴，只怕便是太后和皇帝，平时也吃不到这般好菜。韦小宝不会喝酒，顺口跟他们胡说八道。一名太监叹道：“海公公为人挺好，可惜身子总是不成，又瞎了眼睛，这几年来虽说管尚膳监的事，但一个月之中，难得有一两天到御房来。”另一外太监道：“幸得大伙儿忠心办事，倒也没出什么岔子。”又一名太监道：“海老公是先帝爷喜欢的老臣子，倘桔不是靠了老主子的旧恩典，尚膳监的差使早派了别人啦。桂公公得皇上和太后宠幸，那可大不相同啦。咱们大树底下好遮荫，办起事来可就方便得多了。”先一人道：“听说海公公昨天是咳嗽死的。”韦小宝道：“是啊，海公公咳嗽起来，常常气也喘不过来。”    服侍太后的太监道：“今天清早，御医李太医奏报太后，说海公公患的是痨病入骨，风湿入心，多年老病发作，再也治不好了。生怕痨病传给人，一早就将他尸体火化了。太后叹了好一会儿气，连说：‘可惜，可惜，海天富这人，倒也挺老实的！’”    韦小宝又惊又喜，知道侍卫、御医、太监们都怕担代干系，将海公公被杀身亡之事隐瞒不报，正好迎合了太后心意。韦小宝心想：“什么痨痛入骨，风湿入心？老乌龟尖刀入腹，利剑穿心，那才是真的。”    喝了一会酒，尚膳监两名太监渐渐提到，做太监的生活清苦，全仗捞些油水，请韦小宝不可像海老公那么固执，一切事情要办得圆通些。韦小宝有些明白，有些不明白，只是唯唯否否，吃完酒后，两名太监将一个小包塞在他怀里，回房打开一看，原来是两张银票，每张一千两。这“一千两”三字，他倒是认得的，心想：“还没上任，先收二千，油水倒挺不错啊！”    申牌时分，康熙派人来传他到上书房去笑容满面的道：“小桂子，太后说你昨晚又立了大功，要升你的级。”    韦小宝心想：“我早知道啦！”立即装出惊喜交集之状，跪下磕头，说道：“奴才也没什么功劳，都是太后和皇上的恩典。”康熙道：“太后说，昨晚有几名太监在花园中打架，惊吵太后，你过去赶开了，处理得很得当。你小小年纪，倒识大体。”韦小宝站起身来，说道：“识大体吗，也不见得。不过我知道，有些事情听了该当牢牢记住，有些事情，应该立刻忘得干干净净，永远不可提起。太监们打架，说的话挺难听，自然谁也不可多提。”    康熙点点头，笑吟吟的道：“小桂子，咱二人年纪虽然不大，可得做几件大事出来，别让大臣们瞧小了，说咱们不懂事。”韦小宝道：“正是。只要皇上定下计策，有什么事，交给奴才去办便是。”康熙道：“很好！鳌拜那厮，作乱犯上。我虽饶了他不杀，可是这人党羽众多，只怕死灰复燃，造起反来，那可大大的不妙。”韦小宝道：“正是！”康熙道：“我早知鳌拜这厮倔强，因此没叫送入邢部天牢囚禁，免得他胡言乱语，一直关在康亲王府里。刚才康亲王来奏，说那厮整日大叫大嚷，口出不逊的言语。”说到这里，放低了声音，道：“这厮说我用小刀子在他背心上戳了一刀。”韦小宝道：“哪有此事？对付这厮，何必皇上亲自动手？这一刀是奴才戳的，奴才去跟康亲王说明白好了。”    康熙亲自动手暗算鳌拜，此事传闻开来，颇失为君的体统，他正为此发愁，听韦小宝这般说，心下甚喜，点头道：“这事由你认了最好。”沉吟片刻，说道：“你康亲王家里瞧瞧，看那厮几时才死。”韦小宝道：“是！”康熙道：“我只道他中了一刀转眼便死，因此饶了他性命，没料到这厮如此硬朗，居然能够挺着，还在那里乱说乱话，煽惑人心，早知如此……”言下颇有悔意。韦小宝揣摸康熙之意，是要自己悄悄将他杀了，便道：“我看他多半挨不过今天。”    康熙传来四名侍卫，命他们护送韦小宝去康亲王府公干。
    韦小宝先回自己住处，取了应用物事，骑了一匹高头大马，在四名侍卫前后拥卫之下，向康亲王府行去，在街上左顾右盼，得意洋洋。忽听得街边有个汉子道：“听说擒住大奸臣鳌拜的，是一位十来岁的小公公？”另一人道：“是啊，少年皇帝，身边得宠的公公，也都是少年。”先一人道：“是不是就是这位小公公？”另一人道：“那我可不知道了。”    一名侍卫要讨好韦小宝，大声道：“擒拿奸臣鳌拜，便是这位桂公公立的大功。”    鳌拜嗜杀汉人，残暴贪贿，众百姓恨之入骨，一旦被拿，办罪抄家，城内城外，欢声雷动。小皇帝下旨擒拿之时，鳌拜恃勇拒捕，终于为一批小太监打倒，这事也已传得满城皆知。众百姓加油添酱，绘声绘影，各处茶馆中的茶客个个说得口沫横飞，什么鳌拜飞腿踢皇帝，什么几名小太监个个武功了得，怎样用“枯藤盘根”式将鳌拜摔倒，鳌拜怎样“鲤鱼打挺”，小太监怎样“黑虎偷心”，一招一式，倒似人人亲眼目睹一般。
    这几天中，只要有个太监来到市上，立即有一群闲人围上来，打听擒拿鳌拜的情形。此刻听得那侍卫说道，这个小太监便是擒拿鳌拜的大功臣，街市之间立即哄动，无数百姓鼓掌喝彩。韦小宝一生之中，哪里受到过这样的荣耀，不由得心花怒入，自己当真如是大英雄一般。一众闲人只是碍着两名手按腰刀的侍卫在前开路，心有所忌，否则已拥上来围住韦小宝看个仔细，问个不休了。五人来到康亲府。康亲王听得皇上派来内使，忙大开中门，迎了出来，摆下香案，准备迎接圣旨。
    韦小宝笑道：“王爷，皇上命小人来瞧瞧鳌拜，别的也没什么大事。”    康亲王道：“是，是！”他在上书房见到韦小宝一直陪在康熙身边，又知他擒拿鳌拜出过大力，忙笑嘻嘻的挽住他手，说道：“桂公公，你难得光临，咱们先喝两怀，再去瞧鳌拜那厮。”当即设下筵席。四名侍卫另坐一座，由王府中的武官相陪。康亲王自和韦小宝在花园中对酌，问起韦小宝的嗜好。韦小宝心想：“我如果喜欢赌钱，王爷就会陪我玩骰子，他还一定故意输给我。赢他的钱，这叫做胜之不武。”便道：“我也没什么喜欢的。”    康亲王寻思：“老年人爱钱，中年少年人好色，太监可就不会好色了。这小太监喜欢什么，倒难猜得很。这孩子会武功，如果送他宝刀宝剑，在宫中说不定惹出祸来，倒得担上好大干系。啊，有了！”笑道：“桂公公，咱们一见如故。我厩中养得几匹好马，请你去挑选几匹，算是小王送给你一个小礼如何？”    韦小宝大喜，道：“怎敢领受王爷赏赐？”    康亲王道：“自己兄弟，什么赏不赏的？来来来，咱们先看了马，回来再喝酒。”携着他手同去马厩。康亲王吩咐马夫，牵几匹最好的小马出来。韦小宝心头不悦：“为什么叫我挑小马？你当我是只会骑小马的孩子吗？”见马夫牵了五六匹小驹出来，笑道：“王爷，我身材不高，便爱骑大马，好显得不太矮小。”    康亲王立时会意，拍腿笑道：“是我胡涂，是我胡涂。”吩咐马夫：“牵我那匹玉花骢出来，请桂公公瞧瞧。”    那马夫到内厩之中，牵出来一匹高头大马，全身白毛，杂着一块块淡红色斑点，昂道扬鬣，当真神骏非凡，贡金辔头，黄金跳镫，马鞍边上用银子镶的宝石，单是这副马身上的配具，便不知要值多少银子，若不是王公亲贵，便再有钱的达官富商，可也不敢用这等华贵的鞍鞯。韦小宝不懂马匹优劣，见这马模样俊美，忍不住喝彩：“好的马儿！”康亲王笑道：“这匹马是西域送来的，乃是有名大宛马，别瞧它身子高大，年纪可还小得很，只两岁零几个月。漂亮的马儿该当由漂亮的人来骑。桂兄弟，你就选了这匹玉花骢怎样？”韦小宝道：“这……这是王爷的坐骑，小人如何敢要？王爷厚赐，可没的折煞了小人。”康亲王道：“桂兄弟，你这等见外，那是太瞧不起兄弟了。难道你不肯结交我这个？”韦小宝道：“唉，小人在宫中是个……是个低贱之人，怎敢跟王爷交朋友？”康亲王道：“咱们满洲人爽快爽快，你当我是好朋友，就将我这匹马骑了去，以后大伙儿不分彼此。否则的话，兄弟心中可大大的生气啦！”说着胡子一翘，一副气呼呼的模样。
    韦小宝大喜，便道：“王爷，你……你待小的这样好，真不知如何报答才是？”    康亲王道：“说什么报答不报答的？你肯要这匹马，算是我有面子。”走过去在马臀上轻拍数下，道：“玉花，玉花，以后你跟了这位公公去，可得乖乖的。”向韦小宝道：“兄弟，你试着骑骑看。”韦小宝笑应：“是！”在马鞍上一拍，飞身而起，上了马背。他这几个月武功学下来，拳脚上的真实功夫没学到什么，纵跃之际，毕竟身手矫捷。
    康亲王赞道：“好功夫！”牵着马的马夫松了手，那玉花骢便在马厩外的沙地上绕圈小跑。韦小宝骑在马背之上，只觉又快又稳。他丝毫不懂控马之术，生怕出丑，兜了几个圈子便即跃下马背，那马便自行站住子。
    韦小宝道：“王爷，可真多谢你的厚赐了！小人这就去瞧瞧鳌拜，回来再来陪你。”康亲王道：“正是，这是奉旨差遣的大事。小兄弟，请你禀报皇上，说我们看守得很紧，这厮就算身上长了翅膀，也逃不了。”韦小宝道：“这个自然。”康亲王道：“要不要我陪你去？”韦小宝道：“不敢劳动王爷大驾。”康亲王每次见到鳌拜，总给他骂得狗血淋头，原不想见他，当即派了本府八名卫士，陪同韦小宝查察钦犯。
    八名卫士引着韦小宝走向后花园，来到一座孤零零的石屋之前，屋外十六名卫士手执钢刀把守，另有两名卫士首领绕着石屋巡视，确是防守得十分严密。卫士首领得知皇上派内使来巡查，率领众卫士躬身行礼，打开铁门上的大锁，推开铁门，请韦小宝入内。
    石屋内甚是阴暗，走廊之侧塔了一座行灶，一名老仆正在煮饭。那卫士首领道：“这铁门平时轻易不开，钦犯贩饮食就由这人在屋里煮了，送时囚房。”韦小宝点头道：“很好！你们王爷想得甚是周到。铁门不开，这钦犯想逃难得很了。”卫士首领道：“王爷吩咐过的，钦犯倘若要逃，格杀勿论。”卫士首领引着韦小宝进内，走进一座小堂，便听得鳌拜的声音从里面传了出来，正在大骂皇帝：“你奶奶的，老子出生入死，立了无数汗马功劳，给你爷爷、父亲打下座花花江山。你这没出息的小鬼年纪轻轻，便不安好心，在背后通我一刀子，暗算老子。老子做了厉鬼，也不饶你。”    卫士首领皱眉道：“这厮说话无法无天，真该杀头才是。”    韦小宝循声走到一间小房的铁窗之前，探头向内张去，只见鳌拜蓬头散发，手上脚上都戴了铐镣，在室中走来走去，铁链在地下拖动，发出铿锵之声。
    鳌拜斗然见到韦小宝，叫道：“你……你……你这罪该万死、没卵子的小鬼，你进来，你进来，老子叉死了你！”双目圆睁，眼光中如要喷出火来，突然发足向韦小宝疾冲，砰的一声，身子重重撞在墙上。
    虽然明知隔着一座厚墙，韦小宝还是吃了一惊，退了两步，见到他狰狞的形相，不禁甚是害怕。
    卫士首领安慰道：“公公别怕，这厮冲不出来。”韦小宝定了定神，见铁窗上的铁条极粗，石墙极厚，而鳌拜身上所戴的脚镣手铐又极沉重，不由得精神大振，说道：“又怕他什么？你们几位在外边等我，皇上吩咐了，有几句话要我问他。”众卫士齐声答应退出。鳌拜兀自在厉声怒骂。韦小宝笑道：“鳌少保，皇上吩咐我来瞧瞧你老人家身子好不好。你骂起人来，倒也中气十足，身子硬朗得很哪，皇上知道了，必定喜欢得紧。”    鳌拜举起双手，将铁铐在铁窗上撞得当当猛响，怒道：“你奶奶的，你这狗娘养的小杂种。你去跟皇帝说，用不着他这么假心假意，要杀便杀，鳌拜还怕不成？”韦小宝见他将铁窗上粗大的铁格打得直晃，真怕他破窗而出，又退了一步，笑道：“皇上可没这么容易就杀了你。要你在这里安安静静的住上二三十年，等到心中真的懊悔了，爬着出去向皇上磕上几百个响头，皇上念着你从前的功劳，说不定饶了你，放了你出去。不过大官是没得做了。”    鳌拜厉声道：“你叫他快别做这清秋大梦，要杀鳌拜容易得很，要鳌拜磕头，却是千难万难。”    韦小宝笑道：“咱们走着瞧罢，过得三年五载，皇上忽然记起你的时候，又会派我来瞧瞧你。鳌大人，你身子保重，可千万别有什么伤风咳嗽，头痛肚痛。”鳌拜大骂：“痛你妈的王八羔子。小皇帝本来好好地，都是给你们这些狗娘养的汉人教坏了。老皇爷倘若早听了我的话，朝廷里一个汉官也不用，宫里一只汉狗也不许进来，那会像今日这般乱七八糟？”    韦小宝不去理他，退到郎下行灶旁，见锅中冒出蒸气，揭开锅盖一看，煮的是一锅猪肉白菜，说道：“好香！”那老仆道：“给犯我吃的，没什么好东西。”韦小宝道：“皇上吩咐我来钦察犯人的饮食，可不许饿坏了他。”那老仆道：“好教公公放心，饿不了的。王爷叮嘱了，第天要给他吃一斤肉。”韦小宝道：“你舀一碗给我尝尝，倘若待亏了钦犯，我请王爷打你的板子。”老仆惶恐道：“是，是！小人不敢亏待了钦犯。”忙取过碗来，盛了一碗猪肉白菜，双手恭恭敬敬的递上，又递上一双筷子。韦小宝接过碗来，喝了一口汤，不置可否，向筷子瞧了瞧，说道：“这筷子太脏，你给我好好的擦洗干净。”那老仆忙道：“是，是！”接过筷子，到院子中水缸边去用力擦洗。
    韦小宝转过身子，取出怀中的一包药末，倒在那一大碗猪肉白菜之中，随即将纸包放回怀里，将菜碗晃动几下，药末都溶入了汤里。他知道康熙要杀鳌拜，却要做得丝毫不露痕迹，从上书房中出来时便有了主意，回到住处，从海老公的药箱中取出十来种药末，也不管不毒无毒，胡乱混在一起，包了一包，心想这十几种药种之中，心有两三种是毒药，给他服了下去，定然死多活少。那老仆擦完筷子，恭恭敬敬的递过。韦小宝接过筷子，在鳌拜那碗猪肉中不住搅拌，说道：“嗯，猪肉倒也不少。平时都这么多吗？我瞧你很会偷食！”那老仆道：“第餐都有不少猪肉，小人不敢偷食的。”心下诧异：“这位小公公怎么知道我偷犯人的肉吃，可有点希奇！”韦小宝道：“好，你送去给犯人吃。”那老仆道：“是，是！”又装了三大碗白饭，连同那大碗白菜猪肉，装在盘里，捧去给鳌拜。韦小宝提着筷子在锅边轻轻敲击，心下甚是得意，寻思：“鳌拜这厮吃了我这碗加料大补的猪肉白菜，若不七孔流血，也得……也得八孔流血而死。”他本杰想另说一句成语，但肚中实在有限，只好在“七孔流血”之下再加一孔。
    他放下碗筷，踱出门去，和守门的卫士们闲谈了片刻，心想这当儿鳌拜多半已将一碗猪肉吃了个碗底朝天，向卫士首领道：“咱们再进去瞧瞧！”卫士首领应道：“是！”    两人刚走进门，忽听得门外两人齐声吆喝：“什么人？站住了！”跟着飕飕两响射箭之声。那卫士首领吃了一惊，忙道：“公公，我去瞧一下。”急奔出门。韦小宝跟着出去，只听铮铮之声大作，十来名青衣汉子手执兵刃，已和众卫士动上了手。韦小宝大惊：“啊哟，鳌拜的手下之人来救他了。”那卫士首领拔剑指挥，只吆喝得数声，一男一女分从左右夹击而上。护送韦小宝的四名御前侍卫便在左近，闻声来援，加入战团。那些青衣汉子武功甚强，霎时之间已有两名王府卫士尸横就地。
    韦小宝缩身进了石屋，忙将门关上，正要取门闩支撑，突然迎面一股大几涌到，将他推得向后跌出丈余，四名青衣汉子冲进石屋，大叫：“鳌拜在哪里？鳌拜在哪里？”一名长须老者一把抓起韦小宝，问道：“鳌拜在哪里？”韦小宝向外一指，说道：“关在外边的地牢里。”两名青衣人便向外奔出。外边又有四名青衣人奔了进来，疾向后院窜去，突然有人叫道：“在这里了！”长须老者大怒，举刀向韦小宝砍落。韦小宝急闪避开。旁边一名青衣人提腿在他屁股上一脚，只踢得韦小宝飞出丈许，摔入后院。六名青衣人齐去撞击囚室的铁门。但铁门甚是牢固，顷刻间却哪里撞得开？只听得外面锣声镗镗镗急响，王府中已发出警号。一名青衣人叫道：“须得赶快！”长须老者道：“废话，谁不知道要快？”一名青衣汉子见一进撞不开铁癯。这时又有三名青衣汉子奔了进来。囚室外地形狭窄，九个人挤在一起，施展不开手脚。韦小宝悄悄在地下爬出去，没爬得必步，便给人发觉，挺剑向他背心上刺到，。韦小宝向左闪让，那人长剑横掠，嗤的一声，在他背心长袍上拉了条口子。韦小宝幸得有宝衣护身，这一剑没伤到皮肉，惊惶下跃起身来，斜刺冲出。另一个青衣汉子骂道：“小鬼！”举刀便砍。韦小宝一跃而起，抓住了囚室窗上的铁条子，身子临空悬挂。使钢鞭的青衣汉子正在撬挖铁条，见韦小宝阴在窗口，挥鞭击落。
    韦小宝无路可退，又脚穿入两条铁条之间。两根铁条已给插得弯了，他身子瘦小，竟从空隙间穿过，一松手，已钻入了囚室。当的一声响，钢鞭击在铁条之上。外边的青衣汉子纷纷呼喝：“我来钻，我来钻。”那使钢鞭的汉子探头欲把空隙中钻进去。可是十三四岁的韦小宝钻得过，这汉子身材肥壮，却哪里进得去？
    韦小宝从靴筒中拔出匕首，暗叫：“救兵快来，救兵快来！”耳听得外面铜锣声，呼喝声，兵刃击声响成一团。突然间呼的一声，一股劲风当头压落。韦小宝一个打滚，滚出数尺。但听得呛啷啷一声大响，脸上泥沙溅得发痛，他不暇回顾，急跃而起。只见鳌拜双手舞动铁链，荷荷大叫，乱纵乱跃，这时那便钢鞭的青衣汉子正从窗格中钻进来，鳌拜连手铐带铁链往他头上猛力击下，这青衣汉子登时脑浆迸裂而死．韦小宝惊奇不已：“他怎么将来救他的人打死了？”随即明白：“啊哟，他吃了我的加料药粉，虽然中毒，可不是翘辫子见阎罗皇，却是发了疯！”    窗外众汉子大声呼喝，鳌拜举起手铐铁链，往铁窗上猛击。韦小宝心想：“他如回过身来打我，老子可得要归天！”急急之下，不及细想，提起匕首，猛力向鳌拜后心戳去。
    鳌拜服药后神知已失，浑不知背后有人来袭，韦小宝匕首戳去，他竟不知闪避，波的一声，匕首直刺入背。鳌拜张口狂呼，双手连着手铐乱舞。韦小宝顺势往下一拖，那匕首削铁如泥，直切了下去，鳌拜的背脊一剖为二，立即摔到。窗外一众青衣人霎时之间都怔住了，似乎见到了世上最希奇古怪之事。三四人同时叫了出来：“这小孩子杀了鳌拜！这小孩杀了鳌拜！”    那长须人道：“撬开铁窗，进去瞧个明白，是否真的鳌拜！”当下便有二人拾起钢鞭，用力扳撬窗上铁条。两名王府卫士冲进室来，长须人挥动弯刀，一一砍死。一名青衣汉子提起短枪，隔窗向韦小宝不住虚刺，令他无法走进窗格伤人。
    过不多进，铁条的空隙扩大，一个青衣瘦子说道：“待我进去！”从铁条空隙间跳进囚室。韦小宝举匕首向他刺去。那瘦子举刀一挡，嗤的一声响，单刀断为两截。那瘦子一惊，手中断刀向韦小宝掷出。韦小宝低头闪避，双手手腕已被那瘦子抓住，顺势反到背后。另一个青衣汉子举刀架在他颈中，喝道：“不许动！”窗上的铁条又撬开了两根，长须人和一名身穿青衣的秃子钻进囚室，抓住鳌拜的辫子，提起头来一看，齐声道：“果是鳌拜！”长须人想将尸首推出窗外，但铐镣上的铁链牢牢钉在石墙之中，一进无法弄断。那瘦子拿起韦小宝的匕首，嗤嗤四声响，将连在鳌拜尸身上的铁链割断了。长须人赞道：“好刀！”将尸身从窗格中推出，外边的肯衣汉子拉了出去。那瘦子将韦小宝推出，余下三人也都钻出囚室。长须人发令：“带了这孩子走！大伙儿退兵！”众人齐声答应，向外冲出。一名青衣大汉将韦小宝挟在肋下，冲出石屋。只得飕飕声响，箭如飞蝗般射来。王府中二十余名卫士不住放箭，康亲王提刀亲自督战。
    众青衣人为箭所阻，冲不出去。抱着鳌拜尸首的是个道士，叫道：“跟我来！”举起尸身挡在身前。康亲王见到鳌拜，不知他已死，又见韦小宝被拿住，大叫：“停箭！别伤了桂公公！”韦小宝心想：“康亲王倒有良心，老子会记得你的！”王府弓箭手登时停箭。那些青衣汉子高声呐喊，冲出石屋。那长须人手一挥，四名汉子疾向康亲王冲去。众卫士大惊，顾不得追敌，都赤保护王爷，岂知这是那长须人声东击西之计，余人乘隙跃上围墙，逃出王府。攻击康亲王的四名汉子轻功甚佳，并不与众卫士交手，东一窜，西一纵，似乎伺机要取康亲王性命，待得同伴尽数出了王府，四人几声呼啸，跃上围墙，连连挥手，十余件暗器份向康亲王射去。众卫士又是连声惊呼，挥兵刃砸暗器，但还是有一枝钢镖打中了康亲王左臂。这么一阵乱，四名青衣汉子又都出了王府。
    韦小宝被一条大汉挟在肋下飞奔，但听得街道上蹄声如雷，有人大叫：“康亲王府中有刺客！”正是大队官军到来增援。一众青衣汉子奔入王府旁的一间民房，闩上了大门，又从后门奔出，显然这些人干事之前，早就把地形察看明白，预备了退路。在小巷在奔行一程，又进了一间民房，仍是从后门奔出，转了几个弯，奔入一座大宅之中。
    各人立刻除下身上青衣，迅速换上各式衣衫，顷刻间都扮成了乡家模样，挑柴的挑柴，挑菜的挑菜。一名汉子将韦小宝用麻绳牢牢绑住。两名汉子推过一辆木车，车上有两只大木桶，将鳌拜的尸体和韦小宝分别装入桶中。韦小宝心中只骂得一句：“他妈的！”头上便有无数枣子倒下来，将他盖没，桶盖盖上，什么也瞧不见了。跟着身子晃动，料想木车推出大门。枣子之间虽有空隙，不致窒息，却也呼吸困难。韦小宝惊魂略定，心想：“这些鳌拜的家将部属把老子拿了去，势必要挖出老子的心肝来祭鳌拜。最好是途中遇上官兵，老子用力一滚，木桶翻倒，那便露出了马脚。”可是四肢被紧紧绑住，哪里动得分毫？木桶外隐隐传来辚辚车声，身子颠簸不已，行了良久，又哪里遇到官兵了？韦小宝咒骂一阵，害怕一阵，忽然张口咬了一枚枣子来吃，倒也肥大香甜，吃得几枚，惊惧之余，极其疲倦，过不多时，竟尔沉沉睡去。一觉醒来，车子仍是在动，只觉全身酸痛，想要转动一下身子，仍半分动弹不得，心想：“老子这次定然逃不过难关了，待会只好大骂一场，出一口心中的恶气，再过二十年，又是一条大汉。”又想：“幸亏我已将鳌拜杀了，否则这厮被这批狗贼救了出去，老子又被他们拿住，一样的难以活命，死得可不够本。鳌拜是朝廷大官，韦小宝只不过是丽春院的一个小鬼，一命拚一命，老子便宜之极，哈哈，大大便宜！”既然无法逃命，只好自己如此宽解，虽说便宜之级，心中却也没半点高兴。过了一会，便又睡着了，这一觉睡得甚久，醒来时发觉车子所行的地面甚为平滑，行得一会，车子停住，却没有人放他出来，让他留在枣子桶中。过了大半天，韦小宝气闷之极，又要朦胧睡去，忽听得豁啦一响，桶盖打开，有人在捧出他头顶的枣子。韦小宝深深吸了口气，大感舒畅，睁开眼来，只见黑沉沉地，头顶略有微光。有人双手入桶，将他提了起来，横抱在手臂之中，旁边有人提着一盏灯笼，原来已是夜晚。韦小宝抱着他的是个老者，神色肃穆，处身所在一是一个极大的院子。
    那老者抱着韦小宝走向后堂，提着灯笼的汉子推开长窗。韦小宝暗叫一声：“苦也！”不知高低，但见一座极大的大厅之中，黑压压的站满了人，少说也有二百多人。这些人一色青衣，头缠白布，腰系白带，都是戴了丧，脸含悲愤哀痛之色。大厅正中设着灵堂，桌上点燃着八根极粗的蓝色蜡烛。灵堂旁挂着几条白布挽联，竖着招魂幡子。韦小宝在扬州之时，每逢大户人家有丧事，总是去凑热闹，讨赏钱，乘人忙乱不觉，就顺手牵羊，拿些器皿藏入怀中，到市上卖了，便去赌钱，因此，灵堂的陈设看得惯了，一见便知。他在枣桶中时，早料到会被剖心开膛，去祭鳌拜，此刻事到临头，还是吓得全身皆酥，牙齿打战，格格作响。那老者将他放下，左手抓住他肩头，右手割断绑住他手足的麻绳。韦小宝双足酸软，无法站定。那老者伸手到他右肋之下扶住。韦小宝见厅上这些人显然都有武功，自己只怕一个也打不过，要逃走那是千难万难，但左右是个死，好在绑缚已解，总得试试，最不济逃不了，给抓了回来，一样的开心剖膛，难道还能多开一次，多剖一回？眼前切要之事，第一要那老头子的手不在自己肋下托住，以免身子一动便给他抓住；第二要设法弄熄灯笼烛火，黑暗一团，便有脱身之机。
    他偷眼瞧厅上众人，只见各人身上都挂插刀剑兵刃。一名中年汉子走到灵座之侧，说道：“今日大……大仇得报，大……大可你可以眼闭……眼闭了。”一句话没说完，已泣不成声。他一翻身，扑倒在灵前，放声大哭。厅上众人跟着都号啕大哭。韦小宝心道：“辣块妈妈，老子来骂几句。”但立即转念：“我开口一骂，这些乌龟王八蛋向老子动手，可逃不了啦。”斜眼见托着自己的老者正自伸衣袖拭泪，便想转身就逃，但身后站满了人，只须逃出一步，立时便给人抓住，心想时机未到，不可卤莽。
    人丛中一个苍老的声音喝道：“上祭！”一名上身赤裸，头缠白布的雄壮大汉大踏步走上前来，手托木盘，高举过顶，盘中铺着一块细布，细布上赫然放着一个血肉模糊的人头。韦小宝险些儿晕去，心想：“辣块妈妈，这些王八蛋要来割老子的头了。”又想：“这是谁的头？是康亲王吗？还是索额图的？不会是小皇帝的罢？”木盘高举得甚高，看不见首级面容。那大汉将木盘放在供桌上，扑地拜倒。大厅上哭声又振，众人纷纷跪拜。韦小宝心道：“他妈的，此时不走，便待何时？”转身正欲奔跑，那老者拉拉他家袖，腿上没半点力气，给他一推之下，立即跪倒，见众人都在磕头，只好跟着磕头，心中大骂：“贼鳌拜，乌龟鳌拜。老子一刀戳死了你，到得阴间，老子又再来戳你几刀！”    有些汉子拜毕站起身来，有些兀自伏地大哭。韦小宝心想：“男子汉大丈夫，这般大哭也不怕羞，鳌拜这王八蛋有什么好，死了又有什么可惜？又用得着你们这般大流马尿？”众人哭了一阵，一个高高瘦瘦的老者走到灵座之侧，朗声说道：“各位兄弟，咱们尹香主的大仇已报，鳌拜这厮终于杀头，实是咱们天地会青木堂的天大喜事……”    韦小宝听到“鳌拜这厮终于杀头”八个字，耳中嗡的一声，又惊又喜，一个念头闪电似的钻入脑中：“他们不是鳌拜的部属，反是鳌拜的仇人？”那高瘦老者下面的十几句话，韦小宝全然听而不闻，过了好一会，定下神来，才慢慢将他说话听入心中，但中间已然漏了一大段，只听他说道：“……今日咱们大闹康亲王府，杀了鳌拜，全师而归，鞑子势必丧胆，于本会反清复明的大业，实有大大好处。本会各堂的兄弟们知道了，一定佩服咱们青木堂有智有勇，敢作敢为。”众汉子纷纷说道：“正是，正是！”“咱们青木堂这次可大大的露了脸。”“莲花堂、赤火堂他们老是自吹自擂，可哪有青木堂这次干得惊逃诏地！”“这件事传遍天下，只怕到处茶馆中都要编成了故事来唱。将来把鞑子逐出关外，天地会青木堂名垂不朽！”“什么把鞑子逐出关外？要将众鞑子斩尽杀绝，个个死无葬身之地。”    众人你一言，我一语，精神大振，适才的悲戚之情，顷刻间一扫而空。
    韦小宝听到这里，更无怀疑，知道这批人是反对朝廷的志士。他在遇到茅十八之前，在扬州街坊市井之间，便已常听人说起天地会反清的种种侠义事迹。当年清兵攻入扬州，大肆屠杀，奸淫掳掠，无恶不作，所谓：“扬州一日，嘉定三屠”，实是惨不堪言。扬州城中几乎每一家人家，都有人在这场大屠杀中遭难。因之对于反清义士的钦佩，扬州人比之别地人氏，无形中又多了几分。其时离“扬州十日”的惨事不过二十几年，韦小宝从小便听人不断说起清军的恶行，又听人说史阁部如何抗敌殉难，某人又如何和敌兵同归于尽。这次茅十八和众盐枭在丽春院中打架，便是为了强行替天地会出头而起，一路上听他说了不少天地会的英雄事迹，又有什么“为人不见陈近南，就称英雄也枉然”等等言语，心中早已万分向往仰慕，这时亲眼见到这一大群以杀鞑子为已任的英雄豪杰，不由得大为兴奋，一时意忘了自己是鞑子朝廷中“小太监”身份。那高瘦老者待人稍静，续道：“咱青木堂这两年中，时时刻刻记着尹香主尹大哥的大仇，人人在万云龙大哥的灵前沥血为誓，定要杀了鳌拜这厮为尹大哥报仇。尹香主当时慷慨就义，江湖上人人钦仰，今日他在天之灵，见到了鳌拜这个狗头，一定会仰天大笑。”众人都道：“正是，正是！”    人丛中一个雄壮的声音道：“两年前大伙儿立誓，倘若杀不得鳌拜，我青木堂人人都是狗熊灰孙子，再也没脸面在江湖上行走。今日终于雪了这场奇耻大辱。我姓樊的这两年饭也吃不饱，觉也睡不好，日思夜想，就是打算给尹香主报仇，为青木堂雪耻，大伙儿终于心愿得偿，哈哈，哈哈！”许多人跟着他都狂笑起来。
    那高瘦老者说道：“好，我青木堂重振雄风，大伙扬眉吐气，重新抬起头来做人。这两年来，青木堂兄弟们个个都似无主孤魂一般，在天地会中聚会，别堂的兄弟只消瞧我一眼，冷笑一声，我就惭愧得无地自容，对会中的大事小右，不敢插嘴说一句话。虽然总舵主几次传了话来，开导咱们，说道为尹香主报仇，是天是会全体兄弟们的事，决不是青木堂一堂的事。可是别堂兄弟们冷言冷语，却不这么想啊。自今而后，那可是大不相同了。”另一人道：“对，对，李大哥说得对，咱们乘此机会，一鼓作气，轰轰烈烈的再干他几件大事出来。鳌拜这恶贼号称‘满洲第一勇士’，今日死在咱们手下，那些满洲第二勇士，第三勇士，第四勇士，那是个个怕得要死了！”    众人一听，又都轰然大笑起来。韦小宝心想：“你们一会儿哭，一会儿笑，倒像小孩儿一般。”    人丛中忽然有个冷冷的声音说：“是我们青木堂杀了鳌拜么？”    众人一听此言，立时静了下来，大厅中聚着二百来人，片刻之间鸦雀无声。
    过了良久，一人说道：“杀死鳌拜的，虽是另有其人，但那也是咱们青木堂攻入康亲王府之后，那人乘着混乱，才将鳌拜杀死。”    先前那人又冷冷的道：“原来如此。”    那声音粗壮之人大声道：“祁老三，你说这话是什么意思？”    那祁老三仍是冷言冷语：“我又有什么意思？没有意思，一点也没有意思！只不过别堂中兄弟如果说道：‘这番青木堂可当真威风啦！但不知杀死鳌拜的，却是贵堂中哪一位兄弟？’这一句话问了出来，只怕有些儿难以对答。大家不妨想想，这句话人家会不会问？只怕一千个人中，倒有九百九十九个要问罢！大伙儿自吹自擂，尽往自己脸上贴金，未免……未免有点……嘿嘿，大伙儿肚里明白！”众人尽皆默然，都觉他说话刺耳，听来极不受用，但这番话却确是实情，难以辩驳。
    过了好一会，那高瘦老者道：“这个清宫中的小太监阴错阳差，杀了鳌拜，那自是尹香主在天之灵暗中佑护，假手于一个小孩子，除此大奸。大家都是铁铮铮的男子汉，也不能昧着良心说假话。”众人面面相虐觑，有的不禁摇头，本来兴高采烈，但想到杀死鳌拜的并非青木堂的兄弟，登时都感大为扫兴。那高瘦老者道：“这两年来，本堂无主，大伙儿推兄弟暂代执掌香主的职司，。现下尹香主的大仇已报，兄弟将令牌交在尹香主灵前，请众兄弟另选贤能。”说着在灵座前跪倒，双手拿着一块木牌，拜了几拜，站起身来，将令牌放在灵位之前。一人说道：“李大哥，这两年之中，你将会务处理得井井有条，我香主之位，除了你之处，又有谁能配当？你也不用客气啦，乘早将令牌收起来罢！”众人默然半晌。另一人道：“这香主之位，可并不是凭着咱们自己的意思，要谁来当就由谁当。那是总舵主委派下来的。”    先一人道：“规矩虽是如此，但历来惯例，每一堂商定之后报了上去，上头从来没驳回过，所谓委派，也不过是例行公事而已。”    另一人道：“据兄弟所知，各堂的新香主，向来都由旧堂主推荐。旧香主或者年老，或者有病，又或是临终之时留下遗言，从本堂兄弟之中挑出一人接替，可就从来没有自行推选的规矩。”    先一人道：“尹香主不幸为鳌拜所害，哪有什么遗言留下？贾老六，这件事你又不是不知，又干么在这时挑眼了？我明白你的用意，你反对李大哥当本堂香主，乃是心怀不轨，另有图谋。”韦小宝听到“贾老六”三字，心下一凛，记得扬州众盐枭所要找的就是此人，转头向他瞧去，果见他头顶头秃秃地，一根小辫子上没剩下几根头发，脸上有个大刀疤。
    那贾老六怒道：“我又心怀什么不轨，另有什么图谋？崔瞎子，你话说得清楚些，可别含血喷人。”    那姓崔之人少了一只左目，大声道：“哼，打开天窗说亮话，青木堂中，又有谁不知道你想捧你姊夫关夫子做香主。关夫子做了香主，你便是国舅老爷，那还不是大权在手，要风得风，要雨得雨吗？”贾老六大声道：“关夫子是不是我姊无，那是另一回事。这次攻入康王府，是关夫子率领的，终于大功告成，奏凯而归，凭着我姊无的才干，他不能当香主吗？李大哥资格老，人缘好，我并不是反对他。不过讲到本事，毕竟还是关夫子行得多。”    崔瞎子突然纵声大笑，笑声中充满了轻蔑之意。贾老六怒道：“你笑什么？难道我的话说错了？”崔瞎子笑道：“没有错，咱们贾六哥的话怎么会错？我只是觉得关无子的本事太也厉害了些。五关是过了，六将却没有斩。事到临头，却将一个大仇人鳌拜，让人家小孩儿一刀杀了。”突然人丛中走出一人，满脸怒容在灵座前一站，韦小宝认得他便是率领众人攻入康亲王府的那个长须人。见他一部长须飘在胸前，模样甚是威严。原来此人姓关，名叫安基，因胡子生得神气，又是姓关，大家便都叫他关夫子。他双目瞪着崔瞎子，粗声说道：“崔兄弟，你跟贾老六斗口，说什么都可以，我姓关的可没的罪你。大家好兄弟，在万云龙大哥灵前赌过咒，发过誓来，说什么同生共死，我这般损我，是什么意思？”    崔瞎子心下有些害怕，退了一步，说道：“我……我可没敢损你。”顿了一顿，又道：“关二哥，你……你如赞成推举李大哥作本堂香主，那么……那么做兄弟的给你磕头赔罪，算是我说错了话。”关安基铁青着脸，说道：“磕头赔罪，那怎么敢当？本堂香主由谁来当，姓生的可不配说这一句话。崔兄弟，你也还没当上天地会的总舵主，青木堂的香主是谁，还轮不到你来说话。”    崔瞎子又退了一步，大声道：“关二哥，你这话也不明摆着损人吗？我崔瞎子是什么脚色，便是再投十八次胎，也挨不上当天地会的部舵主。我只是说，李力世李大哥德高望重，本堂之中，再也没哪一位像李大哥那样，教人打从心窝里佩服出来。本堂的香主倘若不是请李大哥当，只怕十之八九的兄弟们都会不服。”人丛中有一人道：“崔瞎子，你又不是本堂十之八九的兄弟，怎知道十之八九的兄弟们心中不服？我看啊，李大哥人是挺好的，大伙儿跟他老人家喝喝酒，晒晒太阳，那是再好不过的。可是说到做本堂香主，只怕十之八九的兄弟们心中大大的不以为然。”    又一人道：“我说呢，张兄弟的话对得不能再对。德高望重又怎么样？咱们天地会是反清复明，又不是学孔夫子，讲什么仁义道德。德高望重，就能将鞑子吓跑吗？要找德高望重之人，私塾中整天‘诗云子曰’的老秀才可多得很。”众人一听，都笑了起来。
    一名道人道：“依你之见，该当由谁来当本堂香主？”那人道：“第一，咱们天地会干的是反清复明大事。第二，咱们青木堂要在天地会各堂之中出人头地，干得有声有色。众兄弟中哪一个最有才干，最有本事，大伙儿便推他为香主。”那道人道：“最有才干，最有本事，依贫道看来，还是以李大哥为第一。”    人丛中数十人都大声叫嚷起来：“我们推关夫子！李大哥的本事怎及得上关夫子？”    那道人道：“关夫子做事有股冲劲，这是大家佩服的……”许多人叫了起来：“是啊，那还有什么说的？”那道人双手乱摇，叫道：“且慢，且慢，听我说完。不过关夫子的脾气十分暴躁，动不动就发火骂人。他眼下在本堂中不过是一个寻常兄弟，大伙儿见到他，心中已先怕他三分。他一做香主，只怕谁也没一天安稳的日子过．”一人道：“关夫子脾气近来好得多了。他一做香主，只会更好。”那道士摇头道：“江山易改，本性难移。关夫子的脾气，是几十年后成的，就算按捺得住一时，又怎能按捺得一年半载？青木堂香主是终身大事，不可由于一个人的脾气不好，闹得弟兄们失和，大家人心涣散，不免误了大事。”    那道人道号玄贞，听他这么说，哈哈一笑，说道：“正是各人之事自家知，贫道脾气不好，得罪人多，所以尽量少开口。不过推选香主，乃是本堂大事，贫道忍不住要说几句了。贫道脾气不好，不做香主，并不碍事。哪一位兄弟瞧着不顺眼，不来跟我说话，也就罢了，远而避之，也就是了。但贫道做了香主，岂能不理不睬，远而避之？”    贾老六道：“又没人推你做香主，为什么要你出来东拉西扯？”    玄贞勃然大怒，厉声道：“贾老六，江湖上朋友见到贫道之时，多尊称一声道长，便是总舵主，也是客客气气。哪有似你这般无礼的。你……你狗仗人势，想欺侮到我玄贞头上，可没那么容易！我明明白白跟你说，关夫子要当本堂香主，我玄贞第一个不赞成！他要当这香主，第一就须办到一件事。这件事要是办到了，贫道说不定就不反对。”贾老六本来听他说“狗仗人势”，心下已十分生气，只是一来玄贞道人武功高强，他当真动了怒，可也真不敢和他顶撞；二来这道人在江湖上名头甚响，总舵主对他客气，确也不假。自己要拥姊无做本堂香主，此人如一力作梗，实是一个极大障碍，听他说只要姊无办到一件事，便不反对他做香主，心下一喜，问道：“那是什么事，你倒说来听听。”    玄贞道人道：“关夫子第一件要办的大事，便须和‘十足真金’贾金刀离婚！”    此言一出，众人登时哄堂大笑，原来玄贞道人所说的“十足真金”贾金刀，便便是关夫子的妻室，贾老六的嫡亲姊姊。她手使两把金刀，人家和她说笑，常故意询问：“关嫂子，你这两口金刀，到底是真金还是假金？”她一定郑重其事的道：“十足真金，十足真金！哪有假的？”因此上得到个“十足真金”的外号。玄贞道人要关夫子和妻子离婚，岂不是摆明了要贾老六的好看？其实“十足真金”贾金刀为人心直口快，倒是个好人。好兄弟贾老六也不坏，只是把姊无抬得太高，关夫子又脾气暴躁，得罪人多，大家背后不免闲话甚多。
    关安基手一伸，砰的一声，在桌上重重一拍，喝道：“玄贞道长，你说什么话来？我当不当香主，有什么相干，你干什么提到我老婆？”玄贞道人还未答话，人丛中一人冷冷的道：“关夫子，尹香主可没得罪你，你拍他灵座干什么？”原来关安基适才一拍，却是灵座之上。
    关安基心中一惊，他人虽暴躁，倒是机灵得很，大声道：“是兄弟错了！”在灵位之前跪倒，拜了几拜，说道：“尹大哥，做兄弟的盛怒之下，在你灵台上拍了一掌，实在是兄弟的不是，请你老人家在天之灵，不可见怪。”说着砰砰砰的叩了几个响头。余人见他如此，也就不再追究。
    崔瞎子道：“大家瞧！关夫子光明磊落，人是条汉子，就是脾气暴躁，沉不住气。他做错了事，即刻认错，那当然很好。可是倘若当了香主，一件事做错了，往往干系极大，就算认错，又有什么用？”关安基本来声势汹汹，质问玄贞道人为何提及他妻子“十足真金”贾金刀，但盛怒之下，在尹香主灵台上拍了一掌，为人所责，虽然立即向尹香主灵位磕头，众兄弟不再追究，气势终于馁了，一时不便再和玄贞道人理论。玄贞也就乘面收篷，笑道：“关夫子，你我自己兄弟，一同出生入死，共过无数患难，犯不着为了一时大舌之争，失了兄弟间的和气。刚才贫道说的，你包涵包涵，回家别跟贾金刀嫂子说起。否则她来揪贫道的须子，可不是玩的。”众人又都笑了起来。关安基对这道人本有三分忌惮，只好付之一笑。众人你一言，我一语，有的说李大哥好，有的说关夫子好，始终难以定议。
    忽有一个放声大哭，一面哭，一面说道：“尹香主啊尹香主，你在世之是，我青木堂中何等和睦，众兄弟真如至亲骨肉一般，同心协力，干那反清复明的大事。不幸你为鳌拜这奸贼所害，我青木堂中，再没第二个人能如你这般，既有人缘，又有本事。尹香主啊，除非你死而复生，否则我青木堂只怕要互相纷争不休，成为一盘散沙，再也不能如你在世之时那般兴旺了。”众人听到他这等说，许多人忍不住又都流起泪来。有一人道：“李大哥有李大哥的好处，关夫子有关夫子的好处，两位都是自己好兄弟，可不能为了推举香主之事，大伙儿不和。依我之见，不如请尹香主在天之灵决定。咱们写了李大哥和关夫子和名字，大伙儿向尹香主的灵位磕头，然后拈阄决定，最是公平不过。”许多人随声附和。
    贾老六大声道：“这法儿不好。”有人道：“怎么不好？”贾老六道：“拈阄由谁来拈？”那人道：“大伙儿推举一位兄弟来拈便是了。”贾老六道：“只怕人有私心，发生弊端。”崔瞎子怒道：“在尹香主灵前，谁有这样大的胆子，敢作弊欺瞒尹香主在天之灵？”贾老六道：“人心难测，不可不防。”崔瞎子骂道：“操你奶奶的，除非是你想作弊。”贾老六怒道：“你这小子骂谁？”崔瞎子怒道：“是我骂了你这小子，却又怎么？”贾老六道：“我忍耐已久，你骂我奶奶，那可无论如何不能忍了。”刷的一声，拔出了钢刀，左手指着他喝道：“崔瞎子，咱哥儿到外面院子中去比划比划。”崔瞎子慢慢拔出了刀，道：“这是你叫阵，我被迫应战。关夫子，你亲耳听到的。”关安基道：“大家兄弟，不可为这件事动刀子。崔兄弟，你骂我舅子，那是你的不对。”崔瞎子道：“我早知你要分派我的不是。你还没做香主，已是这样，若是做了，那还了得？”关安基怒道：“难道你骂人祖宗，那就对了？你操我小舅子的奶奶，我算是你什么人？”众人忍不住大笑，一时大堂之中，乱成一团。贾老六见姊夫为他出头，更是气盛，便要往庭中闯去，却有人伸手拦住，劝道：“贾老六，你想你姊夫当香主，可不能得罪人太多，遇到了事，须得让人一步。”崔瞎子慢慢收刀入鞘，说道：“我也不是怕了你，只不过大家义气为重，自己兄弟，不能动刀子拚命。总而言之，关夫子要当香主，我姓崔的说什么也不赞成。关夫子的气还好受，贾老六的气却受不了。阎王好见，小鬼难当。”韦小宝站在一旁，听众人你一言我一语的争执不休，有的人粗口詈骂，又有人要动刀子打架，冷眼旁观，颇觉有趣。初时他以为这些人是鳌拜的部属，不免要杀了自己祭奠鳌拜，待知这些人恨极了鳌拜，心中登如一块大石落地，可是听得他们口口声声的说什么“反清复明”，又担心起来：“他们自然认定我是清宫里的小太监，不论如何辩白，他们定然不信。待得香主选定之后，第一件事就会来杀了我。那不是反清复明吗？眼前的‘清人’，除了老子之外，哪里不旁人？再说，我在这里，把他们的什么秘密都听了去，就算不杀我灭口，也必将我关了起来，永世不得超生。老子这还溜之大吉为妙。”慢慢一步一步的退到门外，只盼厅中情势再乱，便逃了出去。只听得一个说道：“拈阄之事，太也玄了，有点儿近乎儿戏。我说呢，还是请李大哥和关夫子以武功以决胜败，拳脚也好，兵刃也好，点到为止，不可伤人。大伙儿站在旁边睁大了眼瞧着，谁胜谁败，清清楚楚，谁也没有异言。”    贾老六首先赞成，大声道：“好！就是比武决胜败，倘若李大哥胜了，我贾老六就拥李大哥为香主。”    他这一句话一出口，韦小宝立时心想：“你赞成比武，那定是你姊夫的武功胜了李大哥，还比什么？”连韦小宝都这么想，旁人自然是一般的想法，拥李派登时纷纷反对，有的说：“做香主是要使全堂兄弟和衷共济，跟武功好不好没多大关系。”“真的要比武决定谁做香主，如果本堂兄弟之中，有人武功胜过了关夫子，是不是又让他来当香主呢？”“这不是推香主，那是摆擂台了。关夫子不妨摆下擂台，让天下英雄好汉都来打擂台。”“倘若鳌拜这奸贼不死，他是‘满洲第一勇士’，关夫子的武功未必便胜得过他，打了擂台之后，难道便请鳌拜做做咱们香主？”众人一听，忍不住都笑了出来。正纷乱间，忽有人冷冷的道：“尹香主啊尹香主，你一死之后，大家都瞧你不起了。在你灵前说过的话，立过的誓，都变成放他妈的狗屁了。”韦小宝认得这人的声音，知道是专爱冷言冷语的祁老三。众立时静了下来，跟着几个人同时问道：“祁老三，你说这话是什么意思？”    祁老三冷笑道：“哼，我姓祁的当年在万云龙大哥和尹利主灵前磕过头，在手指上刺过血，还立下重誓，决意为尹香主报仇，亲口说过：‘哪一个兄弟杀了鳌拜，为尹香主报得大仇，我祁彪清便奉他为本堂香主，忠心遵奉他号令，决不有违！’这一句话，这祁老三是说过的。姓祁的说过话算数，决不是放狗屁！”霎时之间，大厅中一片寂静，更无半点声息。原来这一句话，大厅上每个人都说过的。
    隔了一会，还是贾老六第一个沉不住气，说道：“祁三哥，你这话是没错，这几句话大家都说过，连我贾老六在内，说过的话，自然不能含糊。可是……可是……你知，我知，大家都知，杀死鳌拜的，乃是这个……这个……”他转身寻觅韦小宝，突然看见韦小宝一只脚已跨出了厅门，正要向外逃循，大叫：“抓住他，别让他走了！”    韦小宝拔足欲奔，刹那之间，六七个人扑了上去，十几只手同时抓在他的身上，将他硬生生的拖了回来。韦小宝高声大叫：“喂，喂，乌龟王八蛋，你们拖老子干什么？”他想这次反正活不成了，不如骂个痛快再说。人丛中走出一个身穿秀才衣巾的人来，说道：“小兄弟，且莫骂人。”韦小宝认得他的声音，道：“你是祁老三？”那人正是祁老三祁彪清，愕然道：“你认得我？”韦小宝道：“我认得你妈！”祁彪清有三分书呆子脾气，不知他这是骂人的言语，更加奇怪了，问道：“你怎么会认得我妈？”韦小宝道：“我跟你妈是老相好，老姘头。”众人哈哈大笑，都道：“我小太监油嘴滑舌！”祁彪清脸上一红，道：“取笑了。”随即正色道：“小兄弟，你干么要杀鳌拜？”韦小宝灵机一动，大声道：“鳌拜这奸贼做了不少坏事，害死了咱们汉人的无数英雄好汉，我韦小宝跟他誓不两立。我……我好端端的一个人，却给他捉进皇宫，做了太监。我恨不得将他斩成肉酱，丢在池塘里喂王八。”他知道越是说的慷慨激昂，活命的机会越大。
    大厅上众人你瞧我，我瞧你，都感惊异。
    祁彪清问道：“你做太监做了多久？”韦小宝道：“什么多久？半年也还不到。我原是扬州人，却给他捉到北京来了。辣块妈妈的，臭鳌拜死了也要上刀山，下油锅，滚钉板，穿骨头的贼鳌拜。”一连串扬州骂人的言语冲口而出。一个中年汉子点头道：“他倒真是扬州人。”他说的也是扬州口音。
    韦小宝道：“阿叔，咱们扬州人，给满鞑子杀得可惨了，一连杀了十天，从朝到晚不停，我爷爷、奶奶、大奶奶、二奶奶、三奶奶、四奶奶，没一个不给鞑子杀了。满州鬼从东门杀到西门，从南门杀到北门，都是这鳌拜下的命令。我……我跟他有不共戴天之仇。”他记起听人所说“扬州十日”大屠杀的惨事，越说越真。众人听得耸然动容，连连点头。
    关安基道：“怪不得，怪不得！”韦小宝道：“不但我爷爷、奶奶，连我爹爹也让鳌拜给一起杀了。”祁彪清道：“可怜，可怜。”崔瞎子问道：“你今年几岁啦？”韦小宝道：“十三四岁。”崔瞎子道：“扬州大屠杀，已有二十多年，怎么你爹爹也会给鳌拜杀了？”韦小宝一想不对，撒谎说溜了嘴，随口道：“我怎么知道？那时我又没生出来，那是我妈说的。”崔瞎子道：“就算是遗腹子，那也不成啊。”祁彪清道：“崔兄弟，你这话可不对了。这小兄弟只说他爹爹给鳌拜杀了，并没说是‘扬州十日’那一役中杀的。鳌拜做大官，一直做到现在，哪一年不杀人？咱们尹香坟给鳌拜害死，也不过是两年多前的事。”崔瞎子点前道：“是，是！”贾老六忽问：“小……朋友，你说鳌拜杀了无数英雄好汉，又关你什么事？”韦小宝道：“怎么不关我事？我有一个好朋友，就给鳌拜捉到清宫之中害死了。我和他是一起给捉进去的。”众人齐问：“是谁，是谁？”韦小宝道：“这人江湖上大大有名，那便是茅十八！”十几个人一齐“哦”的一声。贾老六道：“茅十八是你朋友？可他没有死啊。”韦小宝喜道：“他没有死？那当真好！贾老六，你在扬州骂盐枭，茅十八为了你跟人打架，我还帮着他打呢。”贾老六搔了搔头，道：“可真有这回事。”关安基道：“很好！这个小朋友到底是敌是友，事关重大。老六，你带几位兄弟，去将茅十八请来，认一认人。”贾老六应道：“是！”转身出厅。祁彪清拉过一张椅子，道：“小兄弟，请坐！”韦小宝老实不客气，就坐下来。跟着有人送上一碗面，一杯茶。韦小宝原是饿得狠了，吃了个干净。关安基、祁彪清，还有那个人人叫他“李大哥”的李力世陪着他闲谈，言语中颇为客气，其实在盘问他的身世和经过遭遇。韦小宝也不隐瞒，偶然吹几句牛，骂几句鳌拜，还是将如何帮着康熙皇帝擒拿鳌拜等一一说了，只是跟海老公学武、康熙亲自出刀子动手等事却不提及。关安基等原已听说，鳌拜是为小皇帝及一群小太监所擒，听韦小宝说来活龙活现，多半不假。关安基叹道：“鳌拜号称满洲第一勇士，不但为你所杀，而且也曾为你所擒，那也真是天数了。”闲谈了半个时辰，关安基、李力世、祁彪清等人都是阅历极富的老江湖，虽觉韦小宝言语有些浮滑，但大关节处却毫不含糊。忽听得脚步声响，厅门推开，两条大汉抬了一个担架进来，贾老六跟在后面说道：“姊夫，茅十八请来啦！”    韦小宝跳起身来，只见茅十八躺在担架之上，双颊瘦削，眼眶深陷，容色十分憔悴，问道：“你……你生病吗？”    茅十八给贾老六抬了来，只知天地会青木堂有大事相商，不知何事，陡然间见到了韦小宝，大喜若狂，叫道：“小宝……你……你也逃出来啦，那可好极了。我……我这些时候老是想着你，只盼伤愈之后，到皇宫救你出去。这……这真好！”他这几句话一说，众人心中本来还存着三分疑虑的，霎时之间一扫而空。这小太监果然是茅十八的朋友，一起被掳入清宫之中。茅十八虽然并非天地会的会友，但在江湖上也颇有名声，向来说一是一，说二是二，近年来又为清廷缉捕，乃是众所周知之事。韦小宝既是他的朋友，自然不会真是清宫中的太监，又见茅十八说话之时，真情流露，显然与小孩子交情极好。
    韦小宝道：“茅大哥，你……你受了伤？”茅十八叹了口气，道：“唉，那晚从宫中逃出来，将到宫门之外，终于遇上了侍卫，我以一敌五，杀了二人，自己也给砍了两刀，拚命的逃出宫门。宫中又有侍卫追出，本来是逃不了的，幸好天地会的朋友援手，才救了我性命。你也是天地会好朋友们救出来的吗？”关安基等登时神色尴尬，觉得这件事实在做得不大漂亮。哪知韦小宝道：“正是，那老太监逼着我做小太监，直到今日，才逃出来，幸好碰上了天地会的这些……这些爷们。”    天地会群豪都暗暗吁了口气，觉得韦小宝如此说法，顾全了他们脸面，心中暗暗感激，这人年纪虽小，却很够朋友。当下贾老六招呼茅十八和韦小宝二人到厢房休息，青木堂群雄自在厅上继续会商大事。茅十八伤得极重，虽然已养了好几个月伤，仍是身子极弱，刚才抬来时途中又颠簸了一会，伤口疼痛，精神疲乏，想要说话，却无力气。
    韦小宝心想：“不管怎样，他们总不会杀我了。”心情一宽，蜷缩在一张太师椅中便睡着了。睡到后来，觉得有人将他抱起，放到床上，盖上了被子。
    次晨醒转，有一名汉子送上洗脸水，清茶，一大碗大肉面。韦小宝心想：“招呼老子越来越好，居然拿我当大老爷看待了。”但见厢房外站着两个汉子，窗外也站着两名汉子，虽然假装晃来晃去，无所事事，但显然是奉命监视，生怕自己逃了。韦小宝又有点担心起来，寻思：“要是真当我大客人相待，为什么又派这四名汉子守住我？”童心忽起：“哼，要守住韦小宝，恐怕也不这么容易，我偏偏溜出去逛逛，瞧你这四个蠢才怎奈何得了我？”看明周遭情势，已有了计较，当即伸手手用力推开向东的一扇窗。窗声一响，四名汉子同时向窗子望去，他一引开四人视线，猛力将厢房门向内一拉，立即一骨碌钻入床底。
    四名汉子听到门声，立即回头，只见两扇门已经打开，兀自不住晃动，都大吃一惊。这四人正是奉命监视韦小福的，突见房门已开，第一个念头便是他已经逃了，四个人齐叫：“啊哟！”冲入厢房，但见茅十八在床上睡得甚熟，韦小宝果然已不知去向。一人叫道：“这孩子逃去不远，快分头追截，我去禀告上头。”其余三人应道：“是！”急冲出房，其中二人跃上了屋顶。
    韦小宝咳嗽了一声，从床底下大模大样的走了出来，便向外走去，来到大厅之中。
    一推开门，只见关安基和李力世并排而坐，我名奉命监视他的汉子正在气急败坏的禀报：“这……这小孩儿忽然逃……逃走了，不知到……到了哪里……”话未说完，突然见到韦小宝出现，那人“啊”的一声，瞪大了双眼，奇怪行说不出话来。
    韦小宝伸了个懒腰，说道：“李大哥，关夫子，你二位好！”关安基和李力世对望了一眼，向那人道：“下去！没半点用！”随即向韦小宝笑道：“请坐，昨晚睡得好罢？”韦小宝笑嘻嘻的坐了下来，道：“很好，很好！”    大厅长窗突然推开，两人冲了进来，一人叫道：“关夫子，那……那小孩不知逃到什么地……”忽然见到韦小宝坐着，惊道：“咦！他……他……”韦小宝忍不住哈哈大笑，道：“你们这四条汉子，太也没用，连个小孩子也看不住。我如想逃走，早就逃了。”另一人傻头傻脑，问道：“你怎么走出来的？怎么我眼睛一花，人影也没瞧见，你就已经逃了。”韦小宝笑道：“我会隐身法，这法儿可以能传你。”关安基皱眉挥手，向那两人道：“下去罢！”那傻头傻脑之人兀自在问：“当真有隐身法？怪不得，怪不得。”李力世道：“小兄弟年纪轻轻，聪明机警，令人好生佩服。”    忽听得远处蹄声隐隐，有一大群人骑马奔来，关安基和李力世同时站起。李力世低声道：“鞑子官兵？”关安基点点头，伸指入口，嘘嘘嘘吹了三声，五个人奔入厅来。关安基道：“大伙儿预备！叫贾老六领人保护茅十八爷。鞑子官兵如是大队到来，不可接战，便照以前的法子分头退却。”五人答应了，出去传令，四下里天地会众人齐起。关安基道：“小兄弟，你跟着我好了。”    忽有一人疾冲进厅，大声道：“总舵主驾到！”关安基和李力世齐声道：“什么？”那人道：“总舵主率同五堂香主，骑了马正往这儿来。”关李二人大喜，齐声问道：“你怎知道？”那人道：“属下在道上遇到总舵主亲口吩咐，命属下先来通知。”    关安基见他跑得气喘吁吁，点头道：“好，你下去歇歇。”又吹口哨传人进来，吩咐道：“不是鞑子官兵，是总舵主驾临！大伙儿一齐出门迎接。”    消息一传出，满屋子都轰动起来。关安基拉着韦小宝的手，道：“小兄弟，本会总舵主驾到，咱们一齐去迎接！” 第八回 佳客偶逢如有约 盛名长恐见无因    韦小宝随著关安基，李力世等群豪来到大门外，只见二三百人八字排开，脸上均现兴奋之色。过了一会，两名大汉抬著担架，抬了茅十八出来。李力世道：“茅十八，你是客人，不用这么客气。”茅十八道：“久仰陈总舵主大名，当真如雷贯耳，今日得能拜见，就算……就算即刻便死，那……那也是不枉了。”他说话仍是有气没力，但脸泛红光，极是高兴。
    耳听得马蹄声渐近，尖头起处，十骑马奔了过来。当先三骑马上乘客，没等奔近便翻身下马。李力世等迎将上去，与那三人拉手说话，十分亲热。韦小宝听得其中一人说道：“总舵主在前面相候，请李大哥、关夫子几位过去……”几个人站著商量了几句，李力世、关安基、祁彪清、玄贞道人等六人便即上马，和来人飞驰而去。
    茅十八好生失望，问道：“陈总舵不来了吗？”对他这句问话，没一人回答得出，各人见不总舵主，个个垂头丧气。韦小宝心道：“人家欠了你们一万两银子不还吗？还是赌钱输掉了老婆裤子？你奶奶的，脸色这等难看！”    过了良久，有一人骑马驰来传令，点了十三个人名字，要他们前去会见总舵主。那十三人大喜，飞身上马，向前疾奔。
    韦小宝问茅十八道：“茅大哥，陈总舵主年纪很老了罢？”茅十八道：“我……我便没……没见过。江湖之上，人人都仰慕陈总舵主，但要见上他……他老人家一面，可当真艰难得很。”韦小宝嘿了一声，心中却道：“哼，他妈的，好大架子，有什么希罕？老子才不想见呢。”    群豪见这情势，总舵主多半是不会来了，但还是抱著万一希望，站在大门外相候，有的站得久了，便坐了下来。有人劝茅十八道：“茅爷，你还是到屋里歇歇。我们总舵主倘若到了，尽快来请茅爷相见。”茅十余摇道：“不！我还是在这里等著。陈总舵主大驾光临，在下不在门外相候，那……那可太也不恭敬了。唉，也不知我茅十八这一生一世，有没福份见他老人家一面。”    韦小宝跟著茅十八从扬州来到，一路之上，听他言谈之中，对武林中人物都不大瞧在眼内，但对这个陈总舵主却一直十分敬重，不知不觉的受了感染，心中也不敢再骂人了。
    忽听得蹄声嫌诏，又有人驰来，坐在地下的会众都跃起身来，大家伸长脖子张望，均盼总舵主又召人前去相会，这次有自己的份儿。果然来的又是四名使者，为首一人下马抱拳，说道：“总舵主相请茅十八茅爷、韦小宝韦爷两位，劳驾前去相会。”茅十八一声欢呼，从担架中跳起身来，但“哎唷”一声，又跌在担架之中，叫道：“快去，快去！”韦小宝也是十分高兴，心想：“大家叫我‘公公’的叫得多了，倒没什么人叫我‘韦爷’，哈哈，老子是韦小宝韦爷。”    两名使者在马上接过担架，双骑相并，缓缓而行。另一名使者将坐骑让给了韦小宝，自己另乘一马，跟随在后。六人沿著大路行不到三里，便转入右边的一条小路。一路上都有三三两两的汉子，或坐或行，巡视把守。为首的使者伸出中指、无名指、小指三根手指往地下一指，把守二人点点头，也伸手做个暗号。韦小宝见这些人所发暗号各各不同，也不知是何用意。又行了十二三里，来到一座庄院之前。守在门口的一名汉子大声叫道：“客人到！”跟著大门打开，李力世、关安基，还有两名没见过面的汉子出来，抱拳说道：“茅爷、韦爷，大驾光临，敝会总舵主有请。”韦小宝大乐，心想：“我这个‘韦爷’毕竟走不了啦！”茅十八挣扎著想起来，说道：“我这么去见陈总舵主，实在，实在……哎唷……”终于支撑不住，又躺倒在担架上。李力世道：“茅爷身上有伤，不必多礼。”让著二人进了大厅。一名汉子向韦小宝道：“韦爷请到这里喝杯茶，总舵主想先茅爷谈谈。”当下将茅十八抬了进去。韦小宝喝得一碗茶，仆役拿上四碟点心，韦小宝吃了一块，心相：“这点心比皇宫里的，可差得太远了，还及不上丽春院的。”对这个总舵主的身份，不免不了一点瞧不起。但肚中正饿，还是将这些瞧不在眼里的点心吃了不少。
    过了一顿饭时分，李力世等四人又一起出来，其中一个花白胡子老者道：“总舵主有请韦爷。”韦小宝忙将口中正咀嚼的点心用力吞落了肚，双手在衣襟上擦了擦，跟著四人入内，来到一问厢房之外。那老者掀起门帷，说道：“‘小白龙’韦小宝韦爷到！”    韦小宝又惊又喜，心想：“他居然知道我这个杜撰的外号，定然是茅大哥说的。”房中一个文士打扮的中年书生站起身来，笑容满脸，说道：“请进来！”韦小宝走进房去，两只眼睛骨碌碌的乱转。关安基道：“这位是敝会陈总舵主。”    韦小宝微微仰头向他瞧去，见这人神色和蔼，但目光如电，直射过来，不由得吃了一惊，双膝一曲，便即拜倒。
    那书生俯身扶起，笑道：“不用多礼。”韦小宝双臂被他一托，突然间全身一热，打了个颤，便拜不下去。那书生笑道：“这位小擒杀满洲第一勇士鳌拜，为我无数死在鳌拜手里的汉人同胞报仇雪恨，数日之间，名震天下。成名如此之早，当真古今罕有。”    韦小宝本来脸皮甚厚，倘若旁人如此称赞，便即跟著自吹自擂一番，但在这位不怒自威的总舵主面前，竟然讷讷的不能出口。
    总舵主指著一张椅子，微笑道：“请坐！”自己先坐了，韦小宝便也坐下。李力世等四人却垂手站立。总舵主微笑道：“听茅十八爷说道，小兄弟在扬州得胜山下，曾用计杀了一名清军军官黑龙鞭史松，初出茅庐第一功，便已不凡。但不知小兄弟如何擒拿鳌拜。”    韦小宝抬起头来，和他目光一触，一颗心不由得突突乱跳，满腹大吹法螺的胡说八道霎时间忘得干干净净，一开口便是真话，将如何得到康熙宠幸，鳌拜如何无礼，自己如何和小皇帝合力擒他之事说了。只是顾全对康熙的义气，不提小皇帝的在鳌拜背后出刀子之事。但这样一来，自己撒香炉灰迷眼，举铜香炉砸头，明知不是下三滥，便是下二滥的手段，却也无法再行隐瞒了。
    总舵主一言不发的听完，点头道：“原来如此。小兄弟的武功和茅爷不是一路，不知尊师是哪一位？”韦小宝道：“我学过一些功夫，可算不得有什么尊师。老乌龟不是真的教我武功，他教我的都是假功夫。”    总舵主纵然博知广闻，“老乌龟”是谁，却也不知，问道：“老乌龟？”    韦小宝哈哈大笑，道：“老乌龟便是海老公了，他名字叫作海天富。茅十八大哥和我，就是给他擒进宫里去的……”说到这里，突然惊觉不对，自己曾对天地会的人说，茅十八和自己是给鳌拜擒去的，这会儿却说给海老擒进宫去，岂不前言不对后语？好在他撒谎圆谎的本领著实不小，跟著道：“这老儿奉了鳌拜之命，将我二人擒去，想那鳌拜是个极大的大官，自然不能轻易出手。”    总舵主沉吟道：“海天富？海天富？鞑子宫内的太监之中，有这样一号人物？小兄弟，他教你的武功，你演给我瞧瞧。”    韦小宝脸皮厚，也知自己的武功实在太不高明，说道：“老乌龟教我的都是假功夫。他恨我毒瞎了他眼睛，因此想尽办法来害我。这些功夫是见不得人的。”    总舵主点了点头，左手一挥，关安基等四人都退了出房去，反手带上了门。总舵主问道：“你怎样毒瞎了他眼睛？”    在这位英气逼人的总舵主面前，韦上宝只觉说谎十分辛苦，还是说真话舒服得多，这种情形那可是从所未前，当下便将如何毒瞎海老公，如何杀死小桂子，如何冒充他做小太监等情形说了。
    总舵主又是吃惊，又是好笑，左手在他胯下一拂，发觉他旭具和睾丸都在，并未净身，的的确确不是太监，不由得吁了口长气，微笑道：“好极，好极！我心中正有个难题，好久拿不定主意，原来小兄弟果然不是给净了身，做了太监！”左手在桌上轻轻拍道：“定当如此！尹兄弟后继有有，青木堂有主儿了。”    韦小宝不明白他说些什么，只是见他神色欢愉，确是解开了心中一件极为难的事，也不禁代他高兴。
    总舵主负著双手，在室内走来走去，自言自语：“我天地会所作所为，无一不是前人从所未行的事。万事开创在我，骇人听闻，物议沸然，又何足论？”他文绉绉的说话，韦小宝更加听不懂了。
    总舵主道：“这时只有你我二人，不用怕难为情。那海天富教你的武功，不论真的也好，假的也好，你试演给我瞧瞧。”    韦小宝这才明白，他命关安基等四人出去，是为了免得自己怕丑，眼见无可推托，说道：“是老乌龟教的，可不关我事，如果太也可笑，你骂他好了。”    总舵主微笑道：“放手练好了，不用担心！”    韦小宝于是拉开架式，将海老公所教的小半套“大慈大悲千叶手”使了一遍，其中有些忘了，有些也还记得。总舵主凝神观看，待韦小宝使完后，点了点头，道：“从你出手中看来，似乎你还学过少林寺的一些擒拿手，是不是？”    韦上宝学“大擒拿手”在先，自然知道这门功夫更加不行，原想藏拙，但总舵主似乎什么都知道，只得道：“老乌龟还教过我一些擒拿法，是用来和小皇帝打架的。”于是将“大擒拿手”中一些招式也演了一遍。总舵主微微而笑，说道：“不错！”韦小宝道：“我早知你见了要笑。”    总舵主微笑道：“不是笑你！我见了心中喜欢，觉得你记性、悟性都不错，是个可造之材。那一招‘白马翻蹄’，海天富故意教错了，但你转到‘鲤鱼托鳃’之时，能自行略加变化，并不拘泥于死招。那好得很！”    韦小宝灵机一动，寻思：“总舵主的武功似乎比老乌龟又高得多，如果他肯教我武功，我韦小宝定能成为一个真英雄，不再是冒牌货的英雄。”斜头向他瞧去，便在这时，总舵主一双冷电似的目光也正射了过来。韦小宝向来惫懒，纵然皇太后如此威严，他也敢对之正视，但在这位总舵主跟前，却半点不敢放肆，目光和他一触，立即收了回来。
    总舵主缓缓的道：“你可知我们天地会是干什么的？”韦小宝道：“天地会反清复明，帮汉人，杀鞑子。”总舵主点头道：“正是！你愿不愿意入我天地会做兄弟？”    韦小宝喜道：“那可好极了。”在他心目中，天地会会众个个是真正英雄好汉，想不到自己也能成为会中兄弟，又想：“连茅大哥也不是天地会的兄弟，我难道比他还行？”说道：“就怕……就怕我够不上格。”霎时间眼中放光，满心尽是患得患失之情，只觉这笔天外飞来的横财，多半不是真的，不过总舵主跟自己开开玩笑而已。
    总舵主道：“你要入会，倒也可以。只是我们干的是反清复明的可事，以汉人的江山为重，自己的身家性命为轻。再者，会里规知严得很，如果犯了，处罚很重，你须得好好想一想。”韦小宝道：“不用想，你有什么规矩，我守著便是。总舵主，你如许我入会，我可快活死啦。”总舵主收起了笑容，正色道：“这是极要紧的大事，生死攸关，可不是小孩子们的玩意。”韦小宝道：“我当然知道。我听人说，天地会行侠仗义，做得都是惊逃诏地的大事，怎么会是小孩子的玩意？”    总舵主微笑道：“知道了就好，本会入会时有誓词三十六条，又有禁十刑的严规。”说到这里，脸色沉了下来，道：“这些规矩，你眼前年纪还小，还用不上，不过其中有一条：‘凡我兄弟，须当信实为本，不得谎言诈骗。’这一条，你能办到么？”    韦小宝微微一怔，道：“对你总舵主，我自然不敢说谎。可是对其馀兄弟，难道什么事也都要说真话？”总舵主道：“小事不论，只论大事。”韦小宝道：“是了。好比和会中兄弟们赌钱，出手段骗可不不可以？”    总舵主没想到他会问及此事，微微一笑，道：“赌钱虽不是好事，会规倒也不禁。可是你骗了他们，他们知道了要打你，会规也不禁止，你岂不挨打吃亏？”    韦小宝笑道：“他们不会知道的，其实我不用欺骗，赢钱也是十拿九稳。”    天地会的会众是江湖豪杰，赌钱酗酒，乃是天性，向来不以为非，总舵主也就不再理会，向他凝视片刻，道：“你愿不愿拜我为师？”    韦小宝大喜，立即扑翻在地，连连嗑头，口称，口称：“师父！”总舵主这次不再相扶，由他磕了十几个头，道：“够了！”韦小宝喜孜孜的站起身来。
    总舵主道：“我姓陈，名近南。这‘陈近南’三字，是江湖上所用。你今日既拜我为师，须得知道为师的真名。我真名叫作陈永华，永远的永，中华之华。”说到自己真名时，压低了声音。
    韦小宝道：“是徒弟牢牢记在心中，不敢泄漏。”    陈近南又向他端相半晌，缓缓说道：“你我既为师徒，相互间什么都不隐瞒。我老实跟你说，你油腔滑调，狡猾多诈，跟为师的性格十分不合，我实在并不喜欢，所以收你为徒，其实是为了本会的大事著想。”韦小宝道：“徒儿以后好好的改。”    陈近南道：“江山易改，本性难移，改是改不了多少的。你年纪还小，性子浮动些，也没做什么坏事。以后须当时时记住我的话。我对徒儿管教极严，你如犯了本会的规矩，心术不正，为非作歹，为师的要取你性命，易如反掌，也决不会怜惜。”说著左手一探，擦的一声响，将桌子角儿抓了一块下来，双手搓了几搓，木屑纷纷而下。
    韦上宝伸出了舌头，半天缩不进去，随即喜欢得心□难搔，笑道：“我一定不做坏事。一做坏事，师父你就在我头上这么一抓，这么一搓。再说，只消做得几件坏事，师父你这手功夫便不能传授徒儿了。”    陈近南道：“不用几件，只是一件坏事，你我便无师徒之份。”韦小宝道：“两件成不成？”陈近南脸一板，道：“你给我正正经经的，少油嘴滑舌。一件便是一件，这种事也有讨价还价的？”韦小宝应道：“是！”心中却说道：“我做半件坏事，却又如何？”    陈近南道：“你是我的第四个徒儿，说不定便是我的关门北子，天地会事务繁重，我没功夫再收弟子。你的三个师兄，两个在鞑子交战阵亡，一个死于国姓光复之役，都是为国捐躯的大好男儿。为师的在武林中位份不低，名声不恶，你可别替我丢脸。”    韦小宝道：“是！不过……不过……”陈近南道：“不过什么？”韦小宝道：“有时我并不想丢脸，不过真要丢脸，也没有法子。好比打不过人家，给人捉住了，关在枣子桶里，当货物一般给搬来搬去，师父你可别见怪。”    陈近南皱起眉头，又好气，又好笑，叹了口长气，说道：“收你为徒，只怕是我生平所作的一件大错事。但以天下大事为重，只好冒一冒险。小宝，待会另有要务，你一切听我吩咐行事，少胡说八道，那就不错。”韦小宝道：“是！”    陈近南又见他欲言又止，问道：“你还想说什么？”韦小宝道：“徒儿说话，总是自以为有理才说。我并不想胡说八道，你却说我胡说八道，那岂不冤枉么？”陈近南不愿跟他多所纠缠，说道：“那你少说几句好了。”心想：“天下不知多少成名的英雄好汉，以我面前都是恭恭敬敬，大气也不敢透一声，这个刁蛮古怪的顽童，偏有这许多废语。”站起身来，走向门口，道：“你跟我来。”    韦小宝抢著开门，掀开门帷，让陈近南出去，跟著他来到大厅。
    厅上本来坐著二十来人，一见总舵主进来，登时肃立。陈近南点了点头，走到上首的第二张椅上坐下。韦小宝见居中中张椅子空著，在师父之上还空著一张椅子，心下纳罕：“难道总舵主还不是最大？怎地在师父之上还有两个人？”    陈近南道：“众位兄弟，今日我收了个小徒。”向韦小宝一指，道：“就是他！”    众人一齐上前，抱拳躬身，说道：“恭喜总舵主。”又向韦小宝拱手，纷纷道喜。各人脸色有的显得十分欢喜，有的则大为诧异，有的则似乎不敢相信。
    陈近南吩咐韦小宝：“见过了众位伯伯、叔叔。”韦小宝向众人磕头见礼。李力世在旁介绍：“这位是莲花堂香主蔡德忠蔡伯伯。”“这位是洪顺堂香主方大洪方伯伯。”“这位是家后堂香主马超兴马伯伯。”韦小宝在这些香主面前逐一磕头，一共引见了九堂的香主，以后引见的便是位份和职司较次的人。
    那九堂香主都还了半礼。连称：“不敢，小兄弟请起。”其余各人竟不受他磕头，他刚要跪下，便给对方伸手拦住。韦小宝身手敏捷，有时跪得快了，对方不及阻拦，忙也跪下还礼，不敢自居为长辈。厅上二十余人，韦小宝一时也记不清众人的姓名和会中职司，只知个个是天地会中首脑人物，心想：“我一拜总舵主为师，大家都当我是自己人，便将身分姓名都说了出来。”心下好生喜欢。
    陈近南待韦小宝和众人相见已毕，说道：“众位兄弟，我收了这小徒后，想要他入我天地会。”众人齐声道：“那再好也没有了。”    莲花堂香主蔡德忠是个白发白须的老者，说道：“自来名师必出高徒。总舵主的弟子，必是一位智勇兼全的小侠，在我会中，必将建立大功。”家后堂香主马超兴又矮又胖，笑容可掬，说道：“今日和韦家小兄弟相见，也没什么见面礼。姓马的向来就会精打细算，这样罢，这和蔡香主二个，便做了小兄弟入会的接引人，就算是见面礼了。蔡兄以为如何？”蔡德忠哈哈大笑，说道：“老马打的算盘，不用说，定然是响的。这一份不用花钱的见面礼，算我一个。”    众人嘻笑声中，陈近南道：“两位伯伯天大的面子，当你的接引人，快谢过了。”    韦小宝道：“是！”上前磕头道谢。
    陈近南道：“本会的规矩，入会兄弟的言行好歹，和接引人有很大干系。我这小徒是很机警的，就怕他灵活过了头，做事不守规矩。蔡马二位香主既做他接引人，以后也得帮我担些干系，如见到他有什么行止不端，立即出手管教，千万不可客气。”蔡德忠道：“总舵主太谦了。总舵主门下，岂有不端之士？”陈近南正色道：“我并非太谦。对这个小孩儿，我委实好生放心不下。大伙儿帮著我管教，也帮著我分担一些心事。”马超兴笑道：“管教是不敢当的。小兄弟年纪小，若有什么事不明白，大家是自己兄弟，自然是开诚布公，知无不尽。”陈近南点头道：“我这里先多谢了。”韦小宝心想：“我又没做坏事，师父便老担心我做坏事。是了，他听了我对付老乌龟的手段，怕我老病发作，对他也会如此这般。老乌龟想害死我，又不是我师父，我才毒瞎了他眼睛。你真是我师父，教我真功夫，我怎会来作弄你？你却把话说在前头，这里许多人个个都管教管教，我动不能动了。”    只听陈近南道：“李兄弟，便请你去安排香堂，咱们今日开香堂，让韦小宝入会。”李力世答应了出去安排。
    陈近南道：“照往日规矩，有人要入本会，经人接引之后，须得查察的身世和为人，少则半年，多则一年两年，查明无误，方得开香堂入会。但韦小宝在清宫之中担任职司，是鞑子小皇帝身边十分亲近之人，于本会办事大有方便，咱们只得从权。可不是我为了自己弟子而特别破例。”    众人都道：“弟兄们都理会得。”    洪顺堂香主方大洪身材魁梧，一黑须又长又亮，郎声说道：“咱们能这么一位亲信兄弟，在鞑子皇帝身边办事，当真上天赐福，合该鞑子气数将尽，我大明江山兴复有望。这叫做知已知彼，百战百胜。哪一个不明白总舵主的用心？”    韦小宝心想：“你们待我这么好，原来要我在皇上那边做奸细。我到底做是不做？”想起康熙对自己甚好，不禁颇感踌躇。
    蔡德忠当下将天地会的历史和规矩简略给韦小宝说知，说道：“本会的创始祖师，便是国姓爷，原姓郑，大名上成下功。当初国姓爷率领义师，进攻江南，围困江宁，功败垂成，在退回台湾之前，接纳总舵主的创议，设立了这个天地会。那时咱们的总舵主，便是国姓爷的军师。我和方兄弟、马兄弟、胡兄弟、李兄弟，以及青木堂的尹香主等等，都是国姓爷军中校尉士卒。”    韦小宝知道“国姓爷”便是郑，当年得明朝皇帝赐姓为朱，因此人们尊称他为“国姓爷”。郑成功在江浙闽粤一带声名极响，他于康熙元年去世，其时逝世未久，人人提到他进，语气之间还是十分恭敬。茅十八也曾跟他说起过的。
    蔡德忠又道：“咱们大军留在江南的甚多，无法都退回台湾，有些退到厦门，那也只是一小部分，因此总舵主奉国姓爷之命，留在中土，成立天地会，联络国姓爷的旧部。凡是曾随国姓爷攻打江浙的兵将，自然都成为会中兄弟，不必由人接引，也不须察看。但若外人要入会，就得查察明白，以防有奸细混入。”    他说到这里，顿了一顿，脸上忽然现出异样神采，继续说道：“想当年咱们大军从台湾出发，一共是一十七万人马，五万水军，五万骑兵，五万步兵，一万人游击策应，又有一万‘铁人兵’，个个身披铁甲，手持长矛，专斫鞑子兵的马足，兵刃羽箭伤他不得。镇江扬篷山那一战，总舵主领兵二千，大破鞑子兵一万八千人，当真是威风凛凛，杀气腾腾。我是总舵主麾下第八镇的统兵官，带兵冲杀过去，只听得鞑子兵人人大叫：‘马鲁，马鲁！契胡，契胡！”    韦小宝只听得眉飞色舞，问道：“那是什么？”蔡德忠道：“‘马鲁，马鲁’是鞑子话‘妈啊，妈啊’的意思，‘契胡，契胡’便是‘逃啊，逃啊！’”众人都笑了起来。
    马超兴笑道：“蔡香主一说起当年攻克镇江、大杀鞑子兵的事，便兴高采烈，三日三夜也说不完。你接引人给韦兄弟说会中规矩，这般说来，说到韦兄弟的须子跟你一般长了，还是说不完……”话到此处，突然想起韦小宝是个小太监，怎么有胡子？偷眼向韦小宝瞧了一眼，见他不以为意，才放了心。
    这时李力世进来回报，香堂已经设好。陈近南引著众人来到后堂。韦小宝见一张板桌上供著两个灵牌，中间一个写著“大明天子之位”，侧边一个写著“大明延平郡主、抬讨大将军郑之位”，板桌上供著一个猪头，一个羊头，一只鸡，一尾鱼，插著七枝香。众人一齐跪下，向灵位拜了。蔡德忠在供桌上取过一张白纸，朗声读道：    “天地万有，回复大明，灭绝胡虏。吾人当同生同死，仿桃园故事，约为兄弟，姓洪名金兰，合为一家。拜天为父，拜地为母，日为兄，月为姊妹，复拜五祖及始祖万云龙为洪家之全神灵。吾人以甲寅七月二十五日丑时为生时。凡昔二京十三省，当一心同胡虏剿灭之天兆。吾人当行陈近南之命令，历五湖四海，以求英雄豪杰。焚香设誓，顺天行道，恢复明朝，报仇雪耻。歃血誓盟，神明降鉴。”    蔡德忠念罢演词，解释道：“韦兄弟这番话中所说桃园结义的故事，你知道吗？”韦小宝道：“刘关张桃园三结义，不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死。”蔡德忠道：“对了，你入了天地会，大家便都是兄弟了。我们和总舵主是兄弟，你拜了他老人家为师，大家是你的伯伯叔叔，因此你见了我们要磕头。但从今而后，大家都是兄弟，你就不用再向我们磕头子。”韦小宝应道：“是。”心想：“那好得很。”    蔡德忠道：“我们天地会，又称为洪门，洪就是明太祖的年号洪武。姓洪名金兰，就是洪门兄弟的意思。我洪门尊万云龙为始祖，那万云龙，就是国姓爷了。一来国姓爷真姓真名，兄弟们不敢随便乱叫；二来如果鞑子的鹰爪们听了诸多不便，所以兄弟之间，称国姓爷为万云龙。‘万’便是千千万万人，‘云龙’是云从龙。千千万万人保定大明天子，恢复我锦绣江山。韦兄弟，这是本会的秘密，可不能跟会外的说起，就算茅十八爷是你的好朋友、好兄弟，也是不能跟他说的。”韦小宝点头道：“我知道了。茅大哥挺想入咱们天地会，咱们能让他入会吗？”蔡德忠道：“日后韦兄弟可以做他的接引人，会中再派人详细查察之后，那自然也是可以的。”    蔡德忠又道：“七月二十五日丑时，是本会创立的日子时辰。本会五祖，乃是这军在江宁殉难的五位大将，第一位姓甘名辉。想当年我大军攻打江宁，我统率镇兵，奉了总舵主军师之命，埋伏在江宁西城门外，鞑子兵……”他一说到当年攻打江宁府，指手划脚，不由得越说越远。
    马超光微笑插嘴：“蔡香主，攻打江宁府之事，咱们慢慢再说不迟。”    蔡德忠一笑，伸手轻轻一弹自己额头，道：“对，对，一说起旧事，就是没了没完。现下我读‘三点革命诗’，我读一句，你跟著念一句。”当下读诗道：“三点暗藏革命宗，入我洪门莫通风。养成锐势从仇日，誓灭清朝一扫空。”韦小宝跟著念了。
    蔡德道：“我这洪门的洪字，其实就是我们汉人的‘汉’字，我汉人的江山给鞑子占了，没了土地，‘汉’字中去了个‘土’字，便是‘洪’字了。”当下将会中的三十六条誓词，十禁十刑，二十一条守则，都向韦小宝解释明白，大抵是忠心义气，孝顺父母，和睦乡党，兄弟一家，患难相助等等。若有泄漏机密，扳连兄弟，投降官府，奸淫掳掠，欺侮孤弱，言而无信，吞没公款等情由，轻则割耳、责打，重则大解八块，断首分□。
    韦小宝一一凛遵，发誓不敢有违。他这次是真心诚意，发誓时并不捣鬼。
    马超兴取过一大碗酒来，用针在左手中指上一刺，将血滴入酒中。陈近南等人了都刺了血，最后韦小宝刺血入酒，各人喝了一口血酒，入会仪典告成。众人和他拉手相抱，甚是亲热。韦小宝全身热呼呼地，只觉从今而后，在这世上再也不是无依无靠。
    陈近南道：“本会共有十堂，前五房五堂，后五房五堂。前五房莲堂，洪顺堂、家后堂、参太堂、宏化堂。后五房青木堂、赤火堂、西金堂、玄水堂、黄土堂。九堂的香主，都已聚集在此，只有青木堂尹香主，前年为所杀，至今未有香主。青木堂中兄弟，昔日曾在万云龙大哥屡位和尹香主灵位前立誓，哪一个杀了鳌拜，为尹香主报仇，大伙儿便奉他为本堂香主。这件事可是有的？”众人都道：“正是，确是这事。”    陈近南锐利的目光，从左至右，在各人脸上扫了过过去，缓缓说道：“听说青木堂中的好兄弟们，为了继立香主之事，曾发生一些争执，虽然大家顾全大局，仁义为重，并没伤了和气，但此事如无妥善了断，青木堂之内，总伏下一个极大的隐忧。青木堂是我天地会中极重要的堂口，统管江南、江北各府州县，近年来更渐渐扩展到了山东、河北，这一次更攻进了北京城里。青木堂香主是否得人，与本会的兴衰，反清大业的成败有极大干系。如果堂中众兄弟意见不合，不能同心协力，这大事就干不成了。”顿了一顿，问道：“鳌拜那奸贼，乃韦小宝所杀，这是青木堂众兄弟都亲眼目睹的，是不是？”李力世和关安基同声道：“正是。”李力世跟著道：“大伙儿在万云龙大哥灵位之前发过誓，决不能说了不算。如果这样的立誓等如放屁，以后还能在万云龙大哥的灵位之前立什么誓，许什么愿？韦小宝兄弟年纪虽小，我李力世愿拥他为本堂香主。”关安基被他抢了头，心下又想：“这小孩是总舵主的徒儿，身份已非比寻常。听总舵主说这番话，显是要他这个小徒当本堂香主。李老儿一味和我争香主当，眼著谁也不服谁，索性一拍两散。他已先出口向总舵主讨好，我可不能输给了他，反面显得自己存了私心。”便道：“李大哥的话甚是。韦兄弟机警过人，在总舵主调教之下，他日定是一位威震江湖的少年英侠。关安基愿拥韦小宝兄弟为青木堂香主。”韦小宝吓了一跳，双手乱摇，叫道：“不成，不成！这……这个什么香主、臭主，我可做不来！”    陈近南双眼一瞪，喝道：“你胡说什么？”韦小宝不敢再说。
    陈近南道：“这小孩手刃鳌拜，那是不能改变的事实，我们遵守在万云龙大哥灵位前所立的誓言，只得让他来当青木堂得主。我是为了要让他当香主，才收他为徒；可不是收了他为弟子之后，才想到要他当香主。这小孩气质不佳，以后不知要让我头痛几百次。”    方大洪道：“总舵主苦心，兄弟们都理会得。总舵主跟韦兄弟非亲非故，今日才第一次见面。总舵主破例垂青，自然是为了本会的大事著想。不过……不过……总舵主也不必担心。本会兄弟弟们在江湖上混，的人少，哪一个不口出粗言俗语？韦兄弟年纪小，李大哥和关夫子都愿全力辅佐，决不会出什么乱子。”陈近南点头道：“咱们所以让韦小宝当青木堂香主，是为了在万云龙大哥灵位之前立过誓，决不能不算。但只要他做了一天香主，也算是做过了。明天倘若他胡作非为，扰乱青木堂事务，有碍本会反清复明大业，咱们立即开香堂将他废了，决不有半分姑息。李大哥、关二哥，我拜托你们两位用心帮他。如这小孩行事有什么不妥当的地方，务须一一向我禀报，不得隐瞒。”李力世和关安基躬身答应。陈近南转过身来，在灵位前跪下，从香炉中拿起三枝香来，双手捧住，朗声道：“属下陈近南，在万云龙大哥灵位前立誓：属下韦小宝倘若违犯会规，又或是才德不足以服众，属下立即废了他青木堂香主的职司，决不敢有半分偏私。我们封他为香主，是遵守誓言，他日如果废他，也是遵守誓言。属下陈近南倘若不遵守此誓，万大哥在天之灵，教我天雷轰顶，五马分□，死于鞑子鹰爪之下。”说著举著香拜了几拜，将香插回香炉，磕下头去。
    众人齐声称赞：“总舵主如此处事，大公无私，没一个心中不服。”韦小宝心道：“好啊！我还道你们真要我当什么香主臭主，却原来将我当作一座木板桥来过河，过了河便拆桥。今日封我为香主，你们就不算背誓。明日找个岔头，将我废了，又不算背誓。那时李大哥也好，关夫子也好，再来当香主，便顺理成章了。”大声说道：“师父，我不当香主！”    陈近南一愕，问道：“什么？”韦小宝道：“我不会当，也不想当。”陈近南道：“不会当，慢慢学啊。我会教你，李关二位又答应了帮你。香主的职位，在天地会中位份甚高，你为什么不想当？”    韦小宝摇头道：“今天当了，明天又给你废了，反而丢脸。我不当香主，什么事都马马虎虎；一当上了，人人都来鸡蛋来寻骨头，不用半天，马上完蛋大吉。”陈近南道：“鸡蛋里没骨头，人家要寻也寻不著。”韦小宝道：“鸡蛋要变小鸡，就有骨头了。就算没骨头，人家来寻的时候，先把我蛋壳打破了再说，搞得蛋黄蛋白，一塌胡涂。”众人忍不住都笑了起来。
    陈近南道：“咱们天地会做事，难道是小孩子儿戏吗？你只要不做坏事，人人敬你是青木堂香主，哪一个会得罪你？就算不敬重你，也得敬你是我的弟子。”    韦小宝想了一想，道：“好，咱们话说明在先。你们将来不要我当香主，我不当就是。可不能乱加罪名，又打又骂，什么割耳斩头，大解八块。”陈近南皱眉道：“你就爱讨价还价。你不做坏事，谁来杀你？鞑子倘若打你杀你，大伙儿给你报仇。”顿了一顿，诚诚恳恳的道：“小宝，大丈夫敢作敢为，当仁不让，既入了我天地会，就当奋勇争先，为民除害。老是为自己打算，岂是英雄豪杰的行径？”    韦小宝一听到“英雄豪杰”四字，便想到说书先生所说的那些大英雄，胸中豪气登生，说道：“对，师父教训得很是。最多砍了头，碗大的疤。十八年后，又是一条好汉。”这是江湖汉子给绑上法场时常说的话，韦小宝用了出来，虽然不大得体，倒博得厅上众人一阵掌声。
    陈近南微笑道：“做香主是件大喜事，又不是绑上法场斩首。这里九位香主，人人做得欢欢喜喜，你该当学他们的样才是。”    关安基走到韦小宝跟前，抱拳躬身，说道：“属下关安基，参见本堂香主。”韦小宝转头向陈近南道：“我怎么办？”陈近南道：“你就当还礼。”韦小宝抱拳还礼，道：“关夫子你好。”陈近南微笑道：“‘关夫子’三字，是兄弟们平时叫的外号。日常无事，可以叫他‘关夫子’，正式见礼之时，便叫他关二哥。”韦小宝改口道：“关二哥你好。”李力世这一次关安基占了先，当下跟著上前见礼。
    其余九位香主逐一重行和韦小宝叙礼。众人回到大厅，总舵主和十堂主留下议事。
    青木堂是后五堂之长，在天地会十堂之中，排列第六。韦小宝的座位排在右首第一位，赤火堂等堂香主有白须垂胸，反而坐在他的下首。李力世、关安基等身退在厅外，厅上便只陈近南等十一人，乃天地会中第一级首脑。
    陈近南指著居中的一张空椅，道：“这是朱三太子的继位。”指著其侧身一张空椅，道：“这是台湾郑王爷的座位。郑王爷便是国姓爷的公子，现今袭爵为延平郡王。咱们天地会集议，朱三太子和郑王爷倘若不到，总是空了座位。”这几句话自是解释给韦小宝听的。他继续说道：“众位兄弟，请先说说各省的情形。”    那前五房中，长房莲花堂该管福建，二房洪顺堂该管广东，三房房家后堂该管广西，四房参太堂该管湖南、湖北，五房宏化堂该管浙江。后五房中，长房青木堂该管江苏，二房赤火堂该管贵州，三房西金堂该管，四房玄水堂该管云南，五房黄土堂该管中州河南。天地会为郑成功旧部所组成，主力在福建，因此莲花堂为长房，实力最强，其次为两广、两湖，更其次为浙江、江苏。
    当下蔡德忠首先叙述福建的天地会会务，跟著方大洪述说广东会务。韦小宝听了一会，一来不懂，二来丝毫不感兴趣，到后来听而不闻，心中自行想赌钱玩耍之事。
    轮到青木堂香主述说时，陈近南说道：“青木堂本来是在江南江宁、苏州一带跟鞑子周旋，后来尹兄弟把香堂称到了江北徐州，逐步进入山东、直隶，一直伸展到鞑子的京城，只可惜尹兄弟命丧鳌拜之手，青木堂元气大伤。”他顿了一顿，又道：“日前众兄弟奋勇攻入康亲王府，机缘巧合，小宝手刃鳌拜，为尹兄弟报了大仇，青木堂这件事，干得轰轰烈烈，可叫鞑子心惊肉跳。只不过这么一来，鞑子自然加紧提防，咱们今后行事，可也得加倍小心才是。”众人齐声称是。
    此后赤火堂、西金堂两堂香主分别述说贵州、四川两省情状，韦小宝听得忍不住要打呵欠，急忙伸手掩住了嘴巴。
    待得玄水堂香主林永超说起云南会务时，他神情激昂，不断咒骂，韦小宝才留上了神，只听他道：“吴三桂那大汉奸处处跟咱们作对，从去年到今年，还没满十个月，会中兄弟前前后后已有七十九个死在这王八蛋手里。他妈巴羔子的，老子跟他这狗嵌贼不共戴天。属下数次去行刺，可是这汉奸身边能人甚多，接连行刺三次，都失了手……”他指指自己挂在头颈中的左臂，说道：“上个月这一次，他奶奶的，老子还折断了一条手臂，这大汉奸作恶多端，终有一日，要全家给咱们天地会斩成肉酱。”    一说到吴三桂，人人气愤填膺。韦小宝在扬州之时，也早听人说吴三桂引清兵入关，夺了汉人的天下。鞑子兵在扬州奸淫烧杀，最大的罪魁祸首便是吴三桂。这人帮满清打天下，官封平西王，永镇云南，韦小宝听人提到吴三桂三字之时，无不咬牙切齿，恨之入骨。这林香主如此破口大骂，韦小宝倒也不以为奇。林永超一骂开了头，其余八位香主跟著也骂了起来。他们本来都是军人，近年来混迹江湖，粗口原是说惯了，只不过在总舵主面前，大家尽力收敛而已，此时一骂上了，谁也不客气。韦小宝大喜，一听到这些污言秽语，登时如鱼得水，忍不住插口也骂。说到骂人，韦小宝和这九位香主相比，颇有精粗之别，他一句句转弯抹角，狠毒刻薄，九位香主只不过胡骂一气，相形之下，不免见绌。
    陈近南摇手道：“够了，够了！天下千千万万人在骂吴三桂，可是这□还是好好做他的平西王。骂是骂他不死了，行刺也不是办法。”    宏化堂香主李式开矮小瘦削，说话很轻，骂人也不多，这时说道：“依属下之见，就算咱们大举入滇，将吴三桂杀了，于大局也无多大好处。鞑子另派总督，巡抚，云南老百姓一般的翻不了身。吴三桂这汉奸罪孽深重，若是一刀杀了，未免太也便宜了他。”陈近南点头道：“此言甚是有理，却不知李兄弟有何高见？”李式开道：“这件事甚为重大，大伙儿须从长计议。属下也想不出什么好法子。不审听从总舵主的指点。”    陈近南道：“‘此事重大，须当从长计议。’李兄弟这一句话，便是高见了。常言道得好：一人计短，二人计长。咱们十个人，不，十一个人，静下来细细想想，主意儿就更加多了。咱们杀吴三桂，不但为天地会被他害死的众位兄弟报仇，也是为天下千千万万汉人同胞报仇。此事我筹思已久，吴三桂那□在云南根深蒂固，势力庞大，单是天地会一会之力，只怕扳他不倒。”    林永超大声道：“拚著千刀万剐，也要扳他一扳。”蔡德忠道：“你早已扳过了，吴三桂没扳倒，却扳断了自己一只手。”林永超怒道：“你耻笑我不成？”蔡德忠自知失言，陪笑道：“我是讲，林兄弟别生气。”    陈近南见林永超兀自愤愤不平，温言慰道：“林贤弟，诛杀吴三桂，乃是普天下英雄好汉人人梦寐以求的大事，怎能要林贤弟与玄水堂单独挑起这副重担？就算天地会数万兄弟齐心合力，也未必能动得了他手。”林永超道：“总舵主说得是。”这才平了气。
    陈近南道：“我看要办成这件大事，咱们须得联络江湖上各领各派，各帮各会，共谋大举。吴三桂这□在云南有几万精兵，麾下雄兵猛将，非同小可。单是要杀他一人，未必十分为难，但要诛他全家，杀尽他手下助纣为虐的一众大小汉奸恶贼，却非我天地会一会之力能够办到。”    林永超拍腿大叫：“是极，是极！我天地会兄弟已给吴三桂杀了这许多，单杀这贼子一人，如何抵得了命？”    众人想到诛灭吴三桂全家及手下众恶，都是十分兴奋，但过不多时，大家面面相觑，心中均想：“这件事当真甚难。”    蔡德忠道：“少林、武当两派人多势众，武功又高，那是一定要联络的。”    黄土堂香主姚必达踌躇道：“少林寺方丈晦聪大师，在武林中声望自是极高，不过他向来十分老成持重，不肯得罪官府。这几年来，更定下条规矩，连俗家子弟也不许轻易出寺下山，生怕惹祸生事。要联络少林派，这中间恐怕有很多难处。”    该管湖广地面的参太堂香主胡德第点头道：“武当派也差不多。真武观观主云雁道人和师兄云鹤道人失和已久，两人尽是勾心斗角，互相找门下弟子的岔儿。杀吴三桂这等冒险勾当，就怕……就怕……”他没再说下去，但谁都明白，多半云雁、云鹤二人都不会愿干。
    林永超道：“倘若约不到少林、武当，咱们只好自己来干了。”陈近南道：“那不用性急，武林之中，也并非只不少林、武当两派。”各个纷纷议论，有的说峨嵋或许愿干，有的说丐帮中有不少好手加入天地会，必愿与天地会联手，去诛杀这大汉奸。
    陈近南听各人说了良久，道：“若不是十拿九稳，咱们可千万不能向人家提出。”方大洪道：“这个自然，没的人家不愿干，碰一鼻子灰不算，也伤了我天地会的脸面。”陈近南道：“失面子还不紧，风声泄漏出去，给吴三桂那□加意提防，可更棘手了。”李式开道：“为了稳重起见，若要向哪一个门派帮会提出，须得先经总舵主点头，别的人可不能随便拿主意。”众人都道：“正该如此。”    各人商议了一会。陈近南道：“此刻还不能拟下确定的方策。三个月后，大家在湖南长沙再聚。小宝，你仍回到宫中，青木堂的事务，暂且由李力世、关安基两位代理。长沙之会，你不用来了。”    韦小宝应道：“是。”心道：“这不是摆明了过河拆桥么？”    众香主散后，陈近南拉了韦小宝的手，回到厢房之中，说道：“北京天桥上有一个卖膏药的老头儿，姓徐。别人卖膏药的旗子上，膏药都是黑色的，这徐老儿的膏药却是一半红、一半青。你要有可跟我联络，到天桥去找徐老儿便是。你问他：‘有没有清恶毒、便盲眼复明的清毒复明膏药？’他说：‘有是有，价钱太贵，要三两黄金，三两白银。’你说：‘五两黄金，五两白银卖不卖？’他便知道你是谁了。”    韦小宝大感有趣，笑道：“人家货价三两，你却还价五两，天下哪有这样的事？”    陈近南微笑道：“这是唯恐误打误撞，真有人向他去买‘清毒复明膏药’。他一听你还价黄金五两，白银五两，便问：‘为什么价钱这样贵？’你说：‘不贵，不贵，只要当真复得了明，便给你做牛做马，也是不贵。’他便说：‘地振高冈，一派溪山千古秀。’你说：‘门朝大海，三河合水万年流。’他又问：‘红花亭畔哪一堂？’你说：‘青木堂。’他问：‘堂上烧几柱香？’你说：‘五柱香。’烧五柱香便是香主。他是本会青木堂的兄弟，属你该管。你有什么事，可以交他办。”    韦小宝一一记在心中。陈近南又将那副对子说了两遍，和韦小宝演习一遍，一字无讹。陈近南又道：“这徐老头虽归你管，武功却甚了得，你对他不可无礼。”韦小宝答应了。
    陈近南道：“小宝，咱们大闹康亲王府，鞑子一定侦骑四出，咱们在这里不能久留。今日你就回宫去，跟人说是给一帮强人掳了去，你夜里用计杀了看守了强人，逃回宫来。如有人要你领兵来捉拿，你可以带兵到这里来，我们把鳌拜的□身和首级埋在后面菜园里，你领人来掘了去，就没人怀疑。”韦小宝道：“大伙当然都不在这里了，是不是？”陈近南道：“你一走之后，大伙儿便散，不用担心。三天之后，我到北京城里来传你武功。你到东城甜水井胡同来，胡同口有兄弟们等著，自会带你进来见我。”韦小宝应道：“是。”    陈近南轻轻抚摸他头，温言道：“你这就去罢！”    韦小宝当下进去和茅十八道别。茅十八不知他已入了天地会，做了香主，问长问短，极是关心。韦小宝也不说穿。这时他被夺去的匕首等物早已取回。陈近南命人替他备了坐骑，亲自送出门外。李力世、关安基、玄贞道人等青木堂中兄弟，更直送到三里之外。
    韦小宝问明路径，催马驰回北京城，进宫时已是傍晚，即去叩见皇帝。
    康熙早已得知鳌拜在康亲王府囚室中为韦小宝所杀的讯息，心想他为鳌拜的党徒所掳，定然凶多吉少。事情一发，清廷便立即四下缉捕鳌拜的余党拷问，人是捉了不少，却查不出端倪。康熙正自老大烦恼，忽听得韦小宝回来，又惊又喜，急忙传见，一见他走进书房，忙问：“小桂子，你……你怎么逃了出来？”    韦小宝一路之上，早已想好了一大片谎话，如何给强人捉去，如何给装在枣子箱子运去等情倒不必撒谎，跟著说众奸党如何设了灵位祭奠，为了等一个首脑人物，却暂不杀他，将他绑在一间黑房之中，他又如何在半夜里磨断手上所绑绳索，杀了看守的人，逃了出来，如何在草丛中躲避追骑，如何偷得马匹，绕道而归，说得绘声绘影，生动之至。
    康熙听得津津有味，连连拍他肩头，赞道：“小桂子，真有你的。”又道：“这番可真辛苦了。”    韦小宝道：“皇上，鳌拜这些奸党，势力也真不小。奴才逃出来时，记明了路径，咱们马上带兵去捉，好不好？”    康熙喜道：“妙极！你快去叫索额图带领三千兵马，随你去捉拿。”    韦小宝退了出来，命人去通知索额图。索额图听说小桂子给鳌拜手下人捉去，心想宫中少了个大援，正在发愁，虽说能吞没四十五万两银子，毕竟是所失者大，所得者小，突然得悉小桂子逃归，登时精神大振，忙带领人马，和韦小宝捕拿馀党。行到半路，康熙差人将韦小宝的玉花骢赶著送来。韦小宝骑上名驹，左顾右盼，得意非凡。
    到得天地会聚会之所，自然早已人影不见。索额图下令搜索，不久便在菜园中将鳌拜的首级和□身掘了出来，又找到一块“大清少保一等超武公鳌拜大人之灵位”的灵牌，几幅吊唁鳌拜的挽联，自然都是陈近南故意留下的。
    韦小宝和索额图回到北京，将灵牌、挽联等物呈上康熙，韦小宝神色间倒颇似立了一件大功。康熙奖勉几句，吩咐葬了鳌拜的□身，命两人继续小心查察。
    韦小宝嘴里连声答应，脸上忠诚勤奋，肚中暗暗好笑。
 第九回 琢磨颇望成全壁 激烈何须到碎琴    过了三天，韦小宝禀明康熙，要出去访查鳌拜余党，径自到东城甜水井胡同来。
    离胡同口十来丈处停着一副馄饨担子，卖馄饨的见到韦小宝，拿起下馄饨的长竹筷，在盛钱的竹筒上托托的敲了三下，停了一停，敲了两下，又敲了三下。隔着数丈处，有人挑了担子在卖青萝卜，那人用削萝卜的刀子在扁担上也这般敲击。韦小宝料想是无地会传讯之法，随着一个卖冰糖葫芦的小贩进了胡同，来到漆黑大门的一座屋子前。门口蹲着三人，正用石灰粉刷墙壁，见到韦小宝后点了点头，石灰刀在墙上敲击数下，大门便即开了。
    韦小宝走进院子，进了大厅，见陈近南已坐在厅中，立即上前磕头。陈近南甚是喜欢，说道：“你来得早，再好也没有了。我本来想多耽几天，传你功夫，但昨天接到讯息，福建有件大事要我赶到料理。这次我只能停留一天。”韦小宝心中一喜：“你没空多传我功夫，将来我练得不好，那是你的事，可不能怪我。”脸上却尽是失望之色。
    陈近南从怀中取出一本薄薄的册子来，说道：“这是本门修习的内功的基本法门，你每日自行用功。”打开册子，每一页上都绘有人像，当下将修习内功的法门和口诀传授了。
    韦小宝一时之间也未能全盘领悟，只是用心记忆。
    陈近南花了两个多时辰，将这套内功授完，说道：“本门功夫以正心诚意为先。你这人心猿意马，和本门功夫格格不入，练起来加倍艰难，须得特别用功才是。你牢牢记住，倘若练得心意烦躁，头晕眼花，便不可再练，须待静了下来，收拾杂念，再从头练起，否则会有重大危险。”韦小宝答应了，双手接过册子，放入怀中。
    陈近南又细问海天富所授武功的详情，待韦小宝连说带比的一一说完，陈近南沉吟道：“这些功夫，你也早知道是假的，当真遇到敌人，半点也不管用。我只是奇怪，怎地鞑子皇太后传授给鞑子小皇帝的武功，却也是假的。”韦小宝道：“老婊子不是小皇帝的亲娘，而且……而且老婊子不是好人，是个大大的坏人。”心想老婊子害死小皇帝的等等情由，牵连太过重大，对师父也不能说，何况此事跟师父毫不相干。
    陈近南点点头，跟着查问海天富的为人和行事，只觉这老太监的所作所为之中，充满了诡秘。韦小宝说了一些，突然间“哇”的一声，哭了出来。陈近南温言问道：“小宝，怎么啦？”韦小宝抽抽噎噎的将海天富在汤中暗下毒药的事说了，最后泣道：“师父，我这毒是解不了啦。我死了之后，青木堂的们可不能再用老法子。”陈近南问道：“什么老法子？”韦小宝道：“鳌拜害死尹香主，我杀了鳌拜，大伙儿就叫我做青木堂香主。海老乌龟害死韦香主，老婊子杀了海老乌龟。大伙儿可不能请老婊子来做青木堂香主。”    陈近南哈哈一笑，细心搭他脉搏，又详询他小腹疼痛的情状，伸指在他小腹四周穴道上或轻或重的按捺，沉吟半晌，说道：“不用怕！海天富的毒药，或许世上当真无药可解，但我可用内力将毒逼了出来。”韦小宝大喜，连说：“多谢师父！”    陈近南领他到卧室之中，命他躺在床上，左手按他胸口“膻中穴”，右手按住他背脊“大椎穴”。过得片刻，韦小宝只觉两股热气缓缓向下游走，全身说不出的舒服，迷迷糊糊的就睡着了。睡梦之中，突觉腹中说不出的疼痛，“啊哟”一声，醒了过来，叫道：“师父，我……我要拉屎！”陈近南带他到茅房门口。韦小宝刚解开裤子，稀屎便已直喷，但觉腥臭难当，口中跟着大呕。
    韦小宝回到卧室，双腿酸软，几难站直。陈近南微笑道：“好啦，你中的毒已去了十之八九，余下来的已不打紧。我这里有十二粒解毒灵丹，你分十二天服下，余毒就可驱除干净。”从怀中取出一个小瓷瓶，交给韦小宝。韦小宝接了，好生感激，说道：“师父，这药丸你自己还有没有？你都给了我，要是你自己中毒……”陈近南微微一笑，说道：“人家想下我的毒，也没这么容易。”    眼见天色已晚，陈近南命人开饭来，和韦小宝同食。韦小宝见只有四碗寻常菜肴，心想：“师父是大英雄，却吃得这等马虎。”他既知身上剧毒已解，心怀大畅，吃饭和替师父装饭之时，脸上笑咪咪地，甚是欢喜。
    饭罢，韦小宝又替师父斟了茶。陈近南喝了几口，说道：“小宝，盼你做个好孩子。我一有空闲，便到京城来传你武艺。”韦小宝应道：“是。”陈近南道：“好，你这就回皇宫去罢。鞑子狡猾得很，你虽也聪明，毕竟年纪小，要事事小心。”    韦小宝道：“师父，我在宫里很气闷，什么时候才可以跟你行走江湖？”    陈近南凝视他脸，道：“你且忍耐几年，为本会立几件大功。等得……等得再过几年，你声音变了，胡子也长出来时，不能再冒充太监，那时再出宫来。”    韦小宝心想：“我在宫里做好事还是坏事，你们谁也不知，想废去我的香主，可没有那么容易。将来我年纪大了，武功练好了，或许你们便不废了。”想到此处，便开心起来，说道：“是，是。师父，我去啦。”陈近南站起身来，拉着他手，说道：“小宝，鞑子气候已成，这反清复明的大事，是艰难得很的。你在皇宫之中，时时刻刻会遇到凶险，你年纪这样小，又没学到什么真实本领，我实在好生放心不下。不过咱们既入了天地会，这身子就不是自己的了，只要于反清复明大业有利，就算明知是坑，也只好跳下去。只可惜……只可惜你不能时时在我身边，我可好好教你。但盼将来你能多跟我一些时候。现下会中兄弟们敬重于你，只不过瞧在我的份上，但我总不能照应你一辈子。将来人家敬重你，还是瞧你不起，一切全凭你自己。”    韦小宝道：“是。我丢自己的脸不打紧，师父的脸可丢不起。”陈近南摇头道：“你自己丢脸，那也不成啊。”韦小宝应道：“是，是。我丢小桂子的脸好了。小桂子是鞑子太监，咱们丢小桂子的脸，就是丢鞑子的脸，那就是反清复明。”陈近南长汉一声，实不知如何教导下是。
    韦小宝进宫回到自己屋里，将索额图交来的几十张，一共四十六万六千五百两银票反复细看，心下大乐。原来索额图为了讨好他，本来答应四十五万两银子，后来变卖鳌拜家产，得价较预计为多，又加了一万多两。他看了多时，收起银票，取出陈近南的那本武功册子，照着所传秘诀，盘膝而坐，练了起来。他点收银票，看到票子上银号、票号的朱印时神采奕奕，一翻到武功图谱，登时兴味索然，何况书中的注解一百个字中也识不上一个，练不到半个时辰，便觉神昏眼倦，倒在床上便睡着了。
    次日醒来后，在书房中侍候完了皇帝，回到屋里，又再练功，过不多时又竟入睡。原来陈近南这一门功夫极是不易，非有极大毅力，难以打通第一关。韦小宝聪明机警，却便是少了这一份毅力，第一个坐式一练，便觉艰难无比，昏昏欲睡。一觉醒转，已是半夜，心想：“师父叫我练功，可是他的功夫乏味之极。但如偷懒不练罢，下次见到师父，他一查之下，我功夫半点也没长进，一定老大不高兴。说不定便将我的青木堂香主给废了。”起身再拿起那册子来看，依法打坐修习，过不多时双眼又是沉重之极，忍不住要睡，心想：“他们打定了主意，要过河拆桥，我这座桥是青石板大桥也罢，是烂木头独木桥也罢，他们总是要拆的，我练不练功夫，也不相干。”既找到了不练功夫的借口，心下大宽，倒头呼呼大睡。
    他既不须再练武功，此后的日子便过得甚是逍遥自在，十二粒药丸服完，小腹上的疼痛已无影无踪。日间只在上书房侍候康熙几个时辰，空下来便跟温氏兄弟等掷骰子赌钱。他此刻是身有数十万两银子家财的大富豪，掷骰子原已不用再作弊行骗，但羊牯当前，不骗几下，心中可有说不出的不痛快，温氏兄弟、平威、老吴等人欠他赌债自然越积越多。好在韦小宝不讨债，而海天富又已不在人世，温氏兄弟等虽债台高筑，却也不怎样担心。
    至于尚膳的事务，自有手下太监料理，每逢初二、十六，管事太监便送四百两银子到韦小宝屋子里来。这时索额图早已替他将几万两银子送宫中嫔妃和有权势的太监、侍卫，韦小宝嘴头上既来得，康熙又正对他十分宠幸，这几个月中，在宫中众中交誉，人人见了他都笑颜相迎。
    秋尽冬来，天气日冷一日，这天韦小宝从上书房中下来，忽然想起：“师父吩咐，倘若有事，便去天桥找卖膏药的徐老头联络。虽然没什么事，也不妨去跟他对答一下，什么‘地振高冈，一派溪山千古秀。门朝大海，三河合水万年流’，倒也有趣。喂，你这张膏药要三两黄金，三两白银，太贵啦！五两黄金，五两白银卖不卖，哈哈，哈哈！”他走出宫门，在大街上转了几转，见一家茶馆中有个说书先生在说书，便踱进去泡了壶茶坐下。说书先生说的正是“英烈传”，说到朱元璋和陈友琼在鄱阳湖大战，如何周颠抱了朱元璋换船，如何陈友琼战船上一炮轰来，将朱元璋原来的坐船轰得粉碎。这些情节韦小宝早已听得烂熟，那说书的穿插也不甚佳，但他一坐下来，便听了大半个时辰，东逛西逛，直到天黑，这天竟没到天桥去。
    第二天、第三天也始终没去。每晚临睡，心里总说，明天该去瞧瞧那徐老头儿了，可是第二天不是去掷骰子赌钱，便是去听说书，要不然到街市之中乱花银子。这些日子在皇宫里逍遥快乐，做太监比做天地会的什么香主，臭主要适意得多，自知这念头十分没出息，也不敢多想。偶尔念及，便自己安慰：“反正我又没事，去找徐老头儿干么？泄漏了机密，送了我小命不打紧，反而连累了天地会的大事。”    如此又过了月余，韦小宝这一日又在茶馆中听“英烈传”。茶博士见他中宫中太监，给的赏钱又多，总是给他留下最好的座头，泡的是上好香茶。韦小宝这些日子来给人奉承惯了，对茶博士的恭谨巴结虽不怎么稀罕，听在耳里却也着实受用。坛上说书说的是大将军徐达挂帅出征，将鞑子兵赶往蒙古。京师之地，茶馆里听书的旗人甚多，说书先生不敢公然提“鞑子”二字，只是说是元兵元将，但也说得口沫横飞，精神十足。
    韦小宝正听得出神，忽有一人说道：“借光！”在他的茶桌边坐上。韦小宝眉头一皱，有些不耐烦。那人轻声说道：“小人有张上好膏药，想卖与公公，公公请看。”韦小宝一转头，只见桌上放着一张膏药，一半青，一半红，他心中一动，问道：“这是什么膏药？”    那人道：“这是除恶毒，令双目复明的膏药。”压低了声音，道：“有个名目，叫作‘去清复明膏药’。”韦小宝看那人时，见他三十来年纪，英气勃勃，并不是师父所说的那个徐老头，心下起疑，问道：“这张膏药要卖多少银子？”那人道：“三两白银，三两黄金。”韦小宝道：“五两白银，五两黄金卖不卖？”那人说道：“那不是太贵了吗？”韦小宝道：“不贵，不贵，只要当真去得清毒，复得了明，便给你做牛做马，也是不贵。”那人将膏药向韦小宝身前一推，低声道：“公公，请借一步说话。”说着站起身来，走出茶馆。韦小宝将二百文钱丢在桌上，取了膏药，走了出去。那人候在茶馆之外，向东便走，转入一条胡同，站定了脚，说道：“地振高冈，一派溪水千古秀。”韦小宝道：“门朝大海，三河合水万年流。”不等他问，先行问道：“阁下在红花亭畔住哪一堂？”那人道：“兄弟是青木堂。”韦小宝道：“堂上烧几炷香？”那人道：“三炷香！”韦小宝点了点头，心想：“你比我的职位可低了两级。”那人叉手躬身，低声道：“哥哥是青木堂烧五炷香的韦香主？”韦小宝道：“正是。”心想：“你年纪比我大得多，却叫我哥哥，当真要叫得好听，怎么又不叫爷爷，叔叔？”    那人道：“兄弟姓高，名叫彦超，是韦香主的下属，久仰香主的英名，今日得见，实是大幸。”韦小宝心中一喜，笑道：“高大哥好说，大家是自己人，何必客气。”    高彦超道：“本堂有一位姓徐的大哥，向在天桥卖药，今日给人打得重伤，特来报知韦香主。”韦小宝吃了一惊，说道：“我连日宫中有事，没去找他。他怎么受了伤，是给谁打的？”高彦超道：“此处不便详告，请韦香主跟我来。”韦小宝点了点头。
    过了七八条街，来到一条小街，高彦超走进一家药店。韦小宝见招牌写着五个字，自然一个也不识，也不用细看，料想是药店的名字，便跟着进去。
    柜台内坐着一个肥肥胖胖的掌柜，高彦超走上前去，在他耳畔低声说了几句。那胖掌柜连声应道：“是，是！”站起身来，向韦小宝点了点头，道：“客官要买上好药材，请进来罢！”引着韦小宝和高彦超走进内室，反手带上了门，俯身掀开一块地板，露出个洞来，有石级通将下去。
    韦小宝见地道中黑黝黝地，心下惊疑不定：“这两人真是天地会的兄弟吗？只怕有点儿靠不住。下面若是宰杀韦小宝的屠房，岂不糟糕？”但高彦超跟在身后，其势已无可退缩，只得跟着那掌柜走入地道。
    幸好地道极短，只走得十来步，那掌柜便推开了一扇板门，门中透出灯光。韦小宝走进门内，见是一间十来尺见方的小室，室中却坐了五人，另有一人躺在一格矮榻之上。待得再加上三人，几乎已无转身余地。幸好那胖掌柜随即退出。
    高彦超道：“众位兄弟，韦香主驾到！”    室中五人齐声欢呼，站起来躬身行礼，地窖太小，各人挤成一团。韦小宝抱拳还礼。见其中一人是个道人，那是曾经会过的，道号玄贞，记得他曾开过玩笑，叫关安基跟他妻子“十足真金”离婚，另有一个姓樊，也是见过的。韦小宝见到熟人，当即宽心。高彦超指着卧在矮榻上那人，说道：“徐大哥身受重伤，不能起来见礼。”    韦小宝道：“好说，好说！”走近身去，只见榻上那人一张满是皱纹的脸上，已无半点血色，双目紧闭，呼吸徽弱，白须上点点斑都是血渍，问道：“不知是谁打伤了徐大哥？是……是鞑子的鹰爪吗？”    高彦超摇头道：“不是，是云南沐王府的人。”    韦小宝一惊，道：“云南沐王府？他们……他们跟咱们是一路的，是不是？”    高彦超缓缓摇头，说道：“启禀香主大哥：徐大哥今朝支撑着回到这里回春药店来，断断续续的说道：下手打伤他的，是沐王府的两个年轻人，都是姓白……”韦小宝道：“姓白？那不是沐王府四大家将的后人吗？”高彦超道：“多半是的。大概就是白寒松、白寒枫兄弟，叫做什么‘白氏双木’的。”韦小宝喃喃道：“两根烂木头，有什么了不起啦。”高彦超道：“听徐大哥说，他们为了争执拥唐拥桂，越说越僵，终于动起手来．。徐大哥双拳难敌四手，身受重伤。”韦小宝道：“两个打一个，不是英雄好汉。什么糖啊桂的，莫非……莫非……”心想什么“拥桂”莫非为了拥护我小桂子，但觉得不大像，缩住了不说。
    高彦超道：“沐王府是桂王手下，咱们天地会是当年唐王天子手下。徐大哥定是跟他们争名份，以致言语失和。”韦小宝还是不懂，问道：“什么桂王手下，唐王手下？”高彦超道：“那桂王不是真命天子，咱们唐王才是真命天子。”    玄贞道人明白韦小宝的底细，知他肚中的料子有限，插口道：“韦香主，当年李闯攻入，逼死了祟祯天子。吴三桂带领清兵入关，占我花花江山。各地的忠臣义士，纷纷推戴太祖皇帝的子孙为王。先是福王在南京做天子。后来福王给鞑子害了，咱们唐王在福建做天子，那是国姓爷郑家一伙人拥戴的，自然是真命天子。哪知道另一批人在广西、云南推戴桂王做天子，又有一批人在浙江推戴鲁王做天子，那都是假的真命天子。”韦小宝点头道：“天无二日，民无二主。既有唐王做了天子，桂王，鲁王就不能做天子了。”    高彦超道：“是啊，韦香主说得对极！”    玄贞道人道：“可是广西、浙江那些人为了贪图富贵，争着说道，他们拥立的才是真命天子，大家自伙里争得厉害。”叹了口气，续道：“后来唐王、鲁王、桂王，先后都遭了难。这些年来，江湖上豪杰不忘明室，分别找了三王的后人，奉以为主，干反清复明的大业。桂王的手下拥戴桂王的子孙，鲁王的手下拥戴鲁王的子孙，那是桂派和鲁派，他们又称咱们天地会为唐派。唐、桂、鲁三派，都是反清复明的。不过只有咱们天地会才是正统，桂派、鲁派却是篡位。”韦小宝点头道：“我明白了。沐王府那些人地桂派，是不是？”玄贞道人道：“正是。这三派人十几年来相争不休。”    韦小宝想起那日苏北道上遇到沐王府的人物，甚是傲慢无礼，那人也是姓白的，不知是不是这两根烂木头之一，当时见茅十八对他怕得厉害，早就不忿，便道：“唐王既是真命天子，他们就不该再争。听说沐公爷是很好的，只怕他老人家归天之后，他手下那些人有点儿乱七八糟。”地窖中众人齐声道：“韦香主的话，一点不错。”    玄贞道人道：“江湖上好汉瞧在沐天波沐公爷尽忠死节的份上，遇上了沐王府的人物，都是容让三分。这样一来，沐王府中连阿猫阿狗也都狂妄自大起来。我们这位徐大哥人是再好也没有的，他从前服侍过唐王天子，当真是忠心耿耿，提到先帝时便流眼泪。定是沐王府的人说话不三不四，言语中轻侮了先帝，否则的话，徐老哥怎能跟沐王府的人动手？”    高彦超道：“徐大哥在午前清醒了一会儿，要众兄弟给他出这口气。在直隶境内，眼下本会只韦香主一位香主，按照本会规矩，遇上这等大事，须得禀明韦香主而行。倘若对付鞑子的鹰爪，那也罢了，杀了鞑子和鹰爪固然很好，弟兄们为本会殉难，也是份所当为。可是沐王府在江湖上名声很响，说来总也是自己人，去跟他们交涉，说不定会大动干戈，后果怎样，就很难料。”韦小宝嗯了一声。
    高彦超又道：“徐大哥说，他一直在等候韦香主驾到，已等了好几个月了，有时见到韦香主在街市采购物品，有时在茶馆里听书。”韦小宝脸上微微一红，说道：“原来他早见到我了。”高彦超道：“徐大哥说，总舵吩咐过的，韦香主倘若有事，自会去找他，因此徐大哥虽然见到韦香主，却不敢上前相认。”    韦小宝点了点头，向榻上的老头瞧了一眼，心想：“原来这老狐狸暗中早就跟上了我。我在街上买了东西乱吃，胡花银子，早就落入他眼中。他妈的，日后他见了我师父，定会搬弄是非，最好是这只老狐狸伤势好不了，呜呼哀哉！”    玄贞道人道：“咱们一商量，迫不得已，只好请韦香主到来主持大局。”    韦小宝心想：“我一个小孩子，能主持什么大局？”但见这些人对自己十分恭谨，心下也不禁得意。他初入天地会时，除了师父之外，九位香主都比自己年长资深，此刻这些人中却以自己地位最高，轻飘飘之感登时油然而兴。
    一名中年的粗壮汉子气愤愤的道：“大伙儿见到沐王府的人退让三分，那是敬重沐公爷为人忠义，为主殉难，说到所做事业的惊逃诏地，咱们国姓爷比之沐王爷可胜过了十倍。”那姓樊的樊纲道：“我敬你五尺，你就该当敬我一丈。怎地我们客气，他们反而是运气？这件事若不分说清楚，以后天地会给沐王府压得头也抬不起来，大伙儿还混个什么？”    众人你一言，我一语，都十分气恼。
    玄贞道人道：“这件事如何办理，大伙儿都听韦香主的指示。”    要韦小宝想法子去偷鸡摸狗，混蒙拐骗，他还能拿些主意，现下面临这种大事，要他拿个主意出来，当真是要他的好看，摆明了叫他当场出乖露丑。可是他不折不扣，确是陈近南的弟子，天地会十大香主之一，直隶全省之中，天地会众兄弟以他为首，这姓徐的老头和别的几人，又都是他青木堂的嫡系下属，眼见人人的目光都注视在他脸上，不由得大是发窘，心中直骂：“辣块妈妈，这……这如何是好？”    他心中发窘，一个个人瞧将过去，盼望寻一点线索，可以想个好主意，看到那粗壮汉子时，忽见他嘴角边微有笑容，眼光中流露出狡猾的神色。此人刚才还在大叫大嚷，满腔子都是怒火，怎地突然间高兴起来？一凝神间，猛地想起：“啊哟，辣块妈妈，这批王八蛋不怀好意，要我来掮烂木梢。他们想去跟沐王府的人打架，却生怕我师父将来责怪，于是找了我来，要我出头。”他越想越对，寻思：“我只是个十来岁的小孩子，虽说是香主，难道还真会有胜过他们的主意？他们是要拿我来作挡箭牌，日后没事，那就罢了，有什么不妥，都往我头上一推，说道：‘青木堂韦小主率领大伙儿干的。香主有令，咱们不敢不从。’哼，他们本就要鸡蛋里找骨头，废了我这香主，我领头去跟沐王府的人打架，不论是输是赢，总之是大大的一块骨头。好啊，辣愉妈妈，老子可不上这个当。”    他假装低头沉思，过了一会儿，说道：“众位兄长，小弟虽然当了香主，只不过碰巧杀了鳌拜，本事是一点也没有的，计策更加没有。我看还是请玄贞道长出个主意，一定比我高明得多。”他这一招叫作“顺水推舟”，将一根烂木梢向玄贞道人肩头推去。
    玄贞道人笑了一笑，向樊纲道：“樊三哥的脑筋可比我行得多，你瞧怎么办？”    樊纲是个直性汉子，说道：“我看也没第二条路好走，咱们就找到姓白的家里，他们要是向徐大哥磕头赔罪，那就万事全休。否则的话，哼哼，说不得，只好先礼后兵。”    人人心中想的，其实都是这一句话，只是沐王府在江湖上威名甚盛，又是反清复明的同道，谁也不愿首先将这句话说出口来。樊纲这么一说，几个人都附和道：“对，对樊三哥的话对极！能够不动武自然最好，否则咱们天地会可也不是好欺的，给人家打成这副样子，难道便罢了不成？”    韦小宝向玄贞道人和另一个汉子道：“你二位以为怎样？”    那汉子道：“这叫作逼上梁上，没有法子，咱们确是给赶得绝了。”    玄贞却微笑着点了点头，不置可否。
    韦小宝心想：“你不说话，将来想赖，我偏偏叫你赖不成。”问道：“玄贞道长，你以为樊三哥的主意不大妥当，是不是？”    玄贞道：“也不是不妥当，不过大家须得十分郑重，倘若跟沐王府的人动手，第一是败不得，第二是杀不得人。倘若打死了人，那可是一件大事。”樊纲道：“话是这么说，但如徐大哥伤重不治，却又怎样？”玄贞又点了点头。
    韦小宝道：“请大家商量个法子出来。各位哥哥见识多，吃过的盐比我吃过的米还多，走过的桥比我走过的路还多，想的主意也一定比我好得多。”玄贞向他瞧一眼，淡淡的道：“韦香主很了不起哪！”韦小宝笑道：“道长你也了不起。”    众人商量了一会，还是依照樊纲的法子，请韦小宝率同众人，去向沐王府的人兴问罪之师，各人身上暗带兵刃，但须尽量忍让，要占住地步，最好是沐王府的人先动了手打了人，这才还手。
    玄贞道：“咱们不妨再约北京城里几位成名的武师一同前去，请创作作个见证，免得传了开来，说咱们天地会上门欺人。日后是非不明，只怕总舵主见罪。”    韦小宝喜道：“好极，要请有本事的，越多越好。”在苏北道上的饭店之中，沐王府那姓白的一根根筷子掷出去，只打得吴三桂手下一个个摔倒在地。这情景此刻犹似便在眼前。他们要是再搞什么铜角渡江，火箭射象的玩意儿，就算北京城里摆不出大象阵，单是摆上个把老鼠阵，青木堂韦香主吃不了就得兜着走，本想推托不去，又有点说不出口，听玄贞道人说要约同北京城里著名武师前去，正中下怀。
    玄贞微微一笑，说道：“咱们只约有声望名气的，倒不是请他们去助拳，武功好不好却在其次。”高彦超道：“名气大的，武功多半就高。”他是在帮韦小宝说话。玄贞点了点头。樊纲道：“咱们去请哪几位武师？”当下众人商议请谁同去，邀请的人要在武林中颇有名望，与官面上并无来往，而与天地会多少有些交情。
    商议定当后，正要分头请人，那徐老头忽然呻吟道：“不……不……不能请外人。”樊纲问道：“徐大哥，你说不能请外人？”徐老头道：“韦香主，他……他在宫里当差，这……这件事可不能泄漏出去，那……那是性命交关……交关的大事。”    众人一听，都觉有理，韦小宝在宫中做太监，自然是奉了总舵主之命，暗中必有重大图谋，一有外人知道，难保不走漏风声。樊纲道：“韦香主倒也不必亲自出马。咱们去跟那两个姓沐的理论，结果怎样，回来禀报韦香主知道便是。”    韦小宝本来对沐王府颇为忌惮，但既邀武林中一批大有名望之人同去，那就笃定泰山，有胜无败，这好比用灌铅骰子跟羊牯赌钱，怎可置身局外？说道：“我如不去，那就不好玩了。我的姓名身份，你们别跟外人说就是。”    玄贞道人道：“倘若韦香主刮乔装改扮了，那就没人知道他在宫里办事……”    韦小宝没听他说完，当时即拍手叫好，连称：“妙极，妙极！”这主意正投其所好，上门生事，本已是十分有趣，改装之后去生事，更是妙上加妙。
    众人本来都觉得若非韦香主率领，各人担的干系太人，见他如此热心，争着要去，自无异议。徐老头道：“大伙儿……大伙儿千万要小心。韦香主份……扮作什么人？”众人望着韦小宝，听他示下。
    韦小宝心想：“我扮个富家公子呢，还是扮个小叫他？”他在妓院之中，见到来嫖院的王孙公子衣饰华贵，向本甚是羡慕，一直没机会穿着，微一沉吟，从怀中摸出三张五百两银子的银票来，道：“这里是一千五百两银子，相烦哪一位大哥给我买些衣服。”    众人都是微微一惊，几个人齐声道：“哪得着这许多银子？”韦小宝道：“我银子有的是，衣衫买得越贵越好，再买些珠宝戴了起来，谁也不知我是宫里的小……小太监了。”玄贞道人道：“韦香主说得是。高兄弟，你去买韦香主的衣衫。”    韦小宝又取出一千两银子的银票，道：“多花些银好了，不打紧。”旁人见这小小孩童身边银票极多，都暗暗称异，说什么也料想不到他屋里的银子竟有四十几万两之多。按照韦小宝本来牌气，身边便有二三两银子，也要花光了才舒服，可是四十几万两银子如何花用得掉？能够买些华贵衣服来穿戴穿戴，出出风头，当真机会难得，心里快活之极，见众人目瞪口呆，便又伸手入怀。
    他手伸出来时，掌中已有三千五百两银子的银票，交给玄贞道人，道：“兄弟跟各位大哥今日初见，没什么孝敬。这些银子，是鞑子那里拿来的，都是不义……不义的银，请大伙儿帮着花用花用。”天地会规矩严明，不得胡乱取人财物，樊纲、高彦超待早已穿得久了，突见韦香主取出这许多银票，又言明是取自鞑子的不义之财，他既在清宫中当差，此言自然不假，各人情不自禁的都欢呼起来。
    玄贞道：“咱们要分头请人，今日是来不及了。韦香主，大伙儿在这里恭候大驾，不知你什么时刻能到？”韦小宝道：“上午我要当差，午后准到。”玄贞道：“很好。明日午后，咱们在这里会齐，然后同去跟那两个姓白的算帐。”    当晚韦小宝便心痒难搔，在屋里跳上跳下，指手划脚。次日从上书房下来，便匆匆去珠宝店买了一只大翡翠戒指，又叫店中师傅在一顶缎帽上钉上一大块白玉，四颗浑圆明珠，这一来便花了四千多两银子。珠宝店见这位贵客是宫中太监，丝毫不以为奇，既是内宫来采购珠宝，众人再多十倍也是常事。
    韦小宝赶到回春堂药店，众人已在地窖中等候，说道已请了北京四位知名武师，同去作见证，每人送了二百两银子谢礼。韦小宝心道：“得人钱财，与人消灾，这四位武师非帮我们不可。只是二百两银子谢礼太少，最好送五百两。四位武师太少，最好请十六位。”    高彦超取出衣服鞋袜给韦小宝换上，每件衣物都十分华贵，外面一件长袍是火狐皮的里子，在领口和衣袖外翻出油光滑亮的毛皮。高彦超道：“皮袍是叫他们连夜改小的，多给了三两六钱银子的工钱。”韦小宝连说：“不贵，不贵。”一件天青缎子的马褂，十粒扣子都是黄金打的，饶是如此，他给的银子还是一半也用不了。韦小宝在宫中住了将近一年，居移气，养移体，食用既好，见识又多，这半年来做了尚膳监的首脑，百余名太监给他差来差去，做首领早做得惯了。这时周身再一打扮，虽然颇有些暴发户的俗气，却也显得款式非凡，派头十足，与樊纲、高彦超等草莽豪杰大不相同。众人已安排了一乘轿子，等在门外，请韦小宝上轿，以防他改装之后在城里行走，撞见宫中太监或朝廷官员。
    一行人先到东城武胜镖局，和四位武师会齐。那四位武师第一位是北京潭腿门掌门人老武师马博仁，那是清真教门的；第二位跌要名医姚春，徐老头受了伤，便由他医治，此人既是名医，擒拿短打也是一绝；第三位是外号“虎面霸王”的雷一啸，铁布衫功夫大大有名，；第四位便是武胜镖局的总镖头金枪王武通。
    马博仁等四人早已得知天地会领头的韦香主年纪甚轻，一见之下，竟是这样一个豪富少年，都是十分诧异，但各人久仰陈近南的大名，心想天地会总舵主的弟子，年纪虽小，也必有惊人艺业，都不敢小觑了他。众人在镖局中喝茶，便同去杨柳胡同那姓白的二人驻足之处。韦小宝和马博仁、姚春三人坐轿，雷一啸与王武通骑马，余人步行相陪。玄贞道人、樊纲等都是成物，王武通要相借坐骑，但玄贞怕惹人注目，坚决不要。一行人来到杨柳胡同一座朱漆大门的宅第之外，高彦超正要上前打门，忽听门内传出隐隐哭声。众人一怔，只见大门外挂着两盏白色灯笼，却是家有丧事。高彦超轻叩门环，过了一会，大门打开，出来一名老管家。高彦超呈上备就的五张名帖，说道：“武胜镖局、潭腿门、天地会的几位，前来拜会白大侠、白二侠。”那老管家听得“天地会”三字，又眉一竖，满脸怒容，向众人瞪了一眼，接过拜帖，一言不发的便走了进去。
    马博仁看书虽老，火气却是极大，登时忍不住生气，道：“这奴才好生无礼。”    韦小宝道：“马老爷子的话一点不错。”他对沐王府的人毕竟甚是忌惮，只盼马博仁、王武通等人站定在自己一边，待会倘若动手，便可多有几个得力的帮手。
    隔了好一会，一名二十六七岁的汉子走了出来，身材甚高，披麻带孝，满身丧服，双眼红肿，兀自泪痕未干，抱拳说道：“韦香主、马老爷子、王总镖头，众位大驾光临，有失远迎。白寒枫有礼。”众人抱拳还礼。白寒枫让众人进厅。马博仁最是性急，问道：“白二侠身上有服，不知府上是哪一位过世了？”白寒枫道：“是家兄寒松不幸亡故。”马博跌足道：“可惜，可惜！白氏双子乃沐王府的英雄虎将，武林中大大有名，白侠正当英年，不知是得了什么疾病？”    众人刚到厅中，还未坐定，白寒枫听了此言，陡是转过身来，双眼中如欲射出火光，厉声道：“马老爷子，在下敬你是武林前辈，以礼相待。你这般明知故问，是讥嘲于我吗？”    他陡然发怒，韦小宝出其不意，不由得吃了一惊，退了一步。马博仁摸着白须，说道：“这可希奇了！老夫不知，这才相问，什么叫做明知故问？白二侠死了兄长，就算心中悲痛，也不能向我老头子发脾气啊！”白寒枫哼了一声，道：“请坐！”马博仁喃喃自语：“坐就坐罢！难道还怕了不成！”向韦小宝道：“韦香主，你请上座。”韦小宝道：“不，还是马老爷子上座！”    白寒枫看了拜帖，知道来客之中有天地会的青木堂香主韦香主，万料不到这少年便是韦香主，心下又奇又怒，一伸手，便抓住韦小宝的左腕，喝道：“你便是天地会的韦香主？”    这一抓之力劲道奇大，韦小宝奇痛彻骨，“啊”的一声，大叫出来，两道眼泪自然而然流下腮来。玄贞道人道：“上让是客，白二侠太也欺人！”伸指便往白寒枫胁下点去。
    白寒枫左手一挡，放开韦小宝手腕，退开一步，说道：“得罪了。”    韦小宝愁眉苦脸，伸袖擦干了眼泪。白寒枫固是大出意料之外，马博仁、王武通，以及天地会中众人也都惊诧不置，眼见白寒枫这一抓手虽然手法凌厉，却也不是无可挡避。这韦香主身为陈近南的弟子，不但闪避不了，大叫之余兼且流泪，实是武林中的一大奇事。玄贞、樊纲、高彦超等人都面红过耳，甚感羞惭。白寒枫道：“对不住了！家兄不幸为天地会下毒手害死，在下心中悲痛……”    他话未说完，众人纷道：“什么？”“什么白大侠为天地会害死？”哪有此事？“决无此事。”    白寒枫霍地站起，大声道：“你们说决无此事，难道我哥哥没有死吗？你们来，大家亲眼瞧瞧。”一伸手，又向韦小宝左臂抓去。
    这一次玄贞道人和樊纲都有了预备，白寒枫右臂甫动，二人一袭前胸，一袭后背，同时出手。白寒枫当即斜身拗步，又掌左右打出。玄贞左掌一抬，右掌以击了出去，樊纲却已和白寒枫交了一掌。白寒枫变招反点玄贞咽喉，玄贞侧身闪开。白寒枫厉声道：“我大哥已死在你们手里，我也不想活了。天地会的狗畜牲，一起上来便是。”    跌打名医姚春双手一拦，说道：“且慢动手，这中间恐有误会。白二侠口口声声说道，白大侠为天地会害死，到底实情如何，且请说个明白。”    白寒枫道：“你们来！”大踏步向内堂走去。
    众人心想已方人多，也不怕他有何阴谋诡计，都跟了进去。
    刚到天井之中，众人便都站定了，只见后厅是个灵堂，灵幔之后是口棺材，死人躺在棺材之上，露出半个头，一双脚。白寒枫掀起灵幔，大声叫道：“哥哥你死了没眼闭，兄弟好歹要杀几个天地会的狗畜牲，给你报仇。”他声音嘶哑，显是哭泣已久。韦小宝一见到死人面容，大吃一惊，那正是在苏北道上小饭店中见过的，那人以筷子击中吴三桂部属，武功高强，想不到竟会死在这里，随即想到对方少了一个厉害角色，惊奇之余，暗自宽心。
    马博仁、姚春、雷一啸、王武通四人走近前去。王武通和白寒枫有过一面之缘，叹道：“白大侠果真逝世，可惜！”姚春特别仔细，伸手去搭了搭死了腕脉。
    白寒枫冷笑道：“你若治得我哥哥还阳，我……我给你嗑一万二千个响头。”    姚春叹了口气，道：“白二侠，人死不能复生，还请节哀。伤害白大侠的，果然是天地会的人？白二侠没弄错吗？”白寒枫叫道：“我……我弄错？我会弄错？”    众人见他哀毁逾恒，足见手足之情极笃，都不禁为他难过，樊纲怒气也自平了，寻思：“他死了兄长，也难怪出手不知轻重。”    白寒枫双手叉腰，在灵堂一站，大声道：“害死我哥哥的，是那平日在天桥上卖药的姓徐老嵌贼。这老嵌贼名叫徐天川，有个匪号叫作‘八臂猿猴’，乃是天地会青木堂有职司的人，是也不是？你们还能赖？”    樊纲和玄贞等几人面面相觑，他们这伙人到杨柳胡同来，本是要向白氏兄弟问罪，质问他们为什么伤人，不料白氏兄弟中的大哥白寒松竟已死在徐天川手底。樊纲叹了口气，说道：“白老二，徐天川徐大哥是我们天地会的兄弟，原是不假，不过他……他……”白寒松厉声道：“他怎样？”樊纲道：“他已给你们打得重伤，奄奄一息，也不知这会儿是死是活。不瞒你说，我们今日到来，原是要来请问你们兄弟，干么将我们徐大哥打成这等模样，哪知道……想不到……唉……”    白寒枫怒道：“别说这姓徐的老贼没死，就算他死了，这猪狗不如的老贼，也不配抵我哥哥的命。”樊纲也怒道：“你说话不干不净，像什么武林中好汉？依你说便要怎样？”    白寒枫叫道：“我……我不知道！我要将你们天地会这批狗贼，一个个都宰成肉酱。我陪你们一起死，大伙儿都死了干净。”一转身，从死人身侧抽出一口钢刀，随即身子跃起，直如疯虎一般，挥刀虚劈，呼呼有声。
    天地会樊纲、玄贞等纷纷抽出所携兵刃，以备迎敌。韦小宝忙缩在高彦超身后。
    猛地里听得一声大吼：“不可动手！”声音震得各人耳鼓嗡嗡作响，只见“虎面霸王”雷一啸举起双手，挡在天地会众人之前，大声道：“白二侠，你要杀人，杀我好了！”这人姓得好，名字也取得好，这么几声大喝，确有雷震之威。白寒枫心伤乃兄亡故，已有些神智失常，给他这么一喝，头脑略为清醒，说道：“我杀你干什么？我哥哥又不是给你杀的？”雷一啸道：“这些天地会的朋友，可也不是杀你哥哥之人。再说，普天下天地会的会众，少说也有二三十万，你杀行完么？”    白寒枫一怔，大叫：“杀得一个是一个，杀得一双是一双！”    突然之间，门外隐隐传来一阵急促的马蹄声，似有十余骑马向这边驰来。姚春道：“只怕是官兵，大伙儿收起兵刃！”樊纲、玄贞等眼见雷一啸挡在身前，白寒枫不易扑过来挥刀伤人，便都收起了兵刃。白寒枫大声道：“便是天王老子到来，我也不怕。”    马蹄声越来越近，奔入胡同，来到门口戛然而止，跟着便响起了门环击门之声。门外有人叫道：“白二弟，是我！”人影一晃，一人越墙而入，冲了进去。这人四十来岁年纪，神态威武，面色却是大变，颤声道：“果然……果然是白大弟……白大弟……”    白寒枫抛下手中钢刀，迎了上去，叫道：“苏四哥，我哥哥……我哥哥……”一口气说不下去，放声大哭。
    马博仁、樊纲、玄贞等均想：“这人莫非是沐王府中的‘圣手居士’苏冈？”这时大门已开，涌进十几个人来，男女都有，冲到尸首之前，几个女子便呼天抢地的大哭起来。一个青年妇人是白寒松之妻，另一个是白寒枫之妻。
    樊纲、玄贞等都感尴尬，眼见这些人哭得死去活来。若再不走，待他们哭完，就算不动手，也免不了给臭骂一顿。韦小宝先前给白寒枫重重抓住手腕，此刻兀自疼痛，本来仗着人多，打定主意要叫玄贞，樊纲待人抓住了他，好歹也得在他屁股上踢他妈的七八脚，为料对方人手越来越多，打起架来已占不到便宜，心中怦怦乱跳，见玄贞道我连使眼色，显是要脚底抹油，溜之大吉，此举正合心意，当即转身便走，说道：“大伙儿去买些元宝蜡烛，再来向死人磕头罢！”    白寒枫叫道：“想逃吗？可没这么容易。”冲上前去猛挥右掌向樊纲后心拍去。樊纲怒道：“谁逃了？”回身举左臂挡开，却不还击。玄贞等众人便都站住了。
    韦小宝却已逃到门口，一只脚先跨出门槛再说。
    那姓苏的男子问道：“白二弟，这几位是谁？恕在下眼生。”白寒枫道：“他们地天地会的狗东西，我哥哥……哥哥便是给他们害死的。”此言一出口，本来伏着大哭的人都跃起身来，呛嘟啷响声不绝，兵刃耀眼，登时将来客都围住了，连马博仁，姚春，雷一啸，王武通等四个都给围在垓心。
    王武通哈哈大笑，说道：“马大哥，雷兄弟，姚大夫，咱们几时入了天地会哪？凭咱们几个的德行，只怕给天地会的朋友们提鞋子也还不配哪。”    那姓苏的中年汉子抱拳说道：“这几位不是天地会的吗？这位姚大夫，想来名讳是个春字。在下苏冈，得悉白家大兄弟不幸身亡的讯息，从宛平赶来，伤痛之下，未得请教，多有失礼。”说道，向众人作揖为礼。
    王武通抱拳笑道：“好说，好说。圣手居士，名不虚传，果然是位有见识，有气度的英雄。”当下给各人一一引见，第一个便指着韦小宝，道：“这位是天地会青木堂的韦香主。”    苏冈知道天地会共分十堂，每一堂香主都是身负绝艺的英雄豪杰，但这韦香主却显然是个乳臭未干的富家少年，不由得心下诧异，但脸上不动声色，抱拳道：“久仰，久仰。”韦小宝呲的一声笑，抱拳还礼，从门边走了回来，问道：“你久仰我什么？”苏冈一怔，道：“在下久仰天地会十香主，个个都是英雄好汉。”韦小宝点点头，笑道：“原来如此。”苏冈见他神情油腔滑调，心下更是嘀咕。
    当下王武通给余人都引见了。苏冈给他同来这伙人引见，其中两个是他师弟，三人是白氏兄弟的师兄弟，还有几个是苏冈的徒弟。白寒松的夫人伏在丈夫尸首上痛哭，白寒枘的夫人一边哭，一边劝，几个女子都不过来相见。
    姚春道：“白二侠，到底白大侠为了什么事和天地会生起争竞，请白二侠说来听听。”咳嗽一声，又道：“云南沐王府在武林中人所共仰，天地会的会规向来极严，都是蛮不讲理之人。天下原抬不过一个‘理’了，今日之事，也不是单凭打架动武就能了结的。这里马老师，雷兄弟，王总镖头，以及区区在下，跟双方就算没有交情，也都是慕名。白二侠，请你冲着咱们一点薄面，说一说这中间的由如何？”王武通道：“不瞒众位说，天地会的朋友们，的的确确不知白大侠已经身故，否则的话，他们还会上门来自付没趣么？”    苏冈道：“然则韦香主和众位朋友来到敝处，又为了什么？”王武通道：“咱们真不面前不说假话。天地会的朋友说道他们徐天川徐大哥给沐王府的朋友打得身受重伤，已说不出话，他们只限邀了我们几个老朽，伴同来到贵处，想问一问缘由。”苏冈森然道：“如此说来，各位是上门问罪来着？”王武通道：“这可不敢当。我们几个在江湖上混口饭吃，全仗朋友们给面子。是非曲直，自有公论，谁也不能昧着良心说瞎话。”    苏冈点了点头，道：“王总镖头说得对，请各位到厅上说话。”钢刀总是不肯放下。苏冈让众人坐下，说道：“白二弟，当时实情如何，你给大家说说。”    王武通、樊纲等都知道，沐王府世镇云南。苏冈、白寒枫等都生长于云南，在北京城里听到乡音，自会关注。白寒枫续道：“我哥哥听了一会，隔壁接了几句。那官员听得我们也是云南人，便邀我们过去坐。我和哥哥离家已久，很想打听故乡的情形，见这位官员似是从云南来，便移座过去。一谈之下，这官员自称叫做卢一峰，原来是奉了吴三桂的委派，去做曲靖县知县的。他是云南大理人。照规矩，云南人本来不能在本省做地方官。不过这卢一峰说道，他是平西王委派的官，可不用理会这一套！”    樊纲忍不住骂道：“他奶奶的，大汉奸吴三桂委派的狗官，有什么神气的？”白寒枫向他瞧了一眼，点了点头，道：“这位樊……樊兄说得不错，当时我也这么想。可是我哥哥为了探听故乡情形，反而奉承了他几句。这狗官更加得意了，说是吴三桂所派的官，叫做‘西选’，意思说是平西王选的。云南全省的大小官员，固然都是吴三桂所派，就是、广西、贵州三省，‘西选’的官儿也比皇帝所派的官吃香。”苏冈听他说得有些气喘，接口解释：“倘若有一个缺，朝廷派了，吴三桂也派了，谁先到任，谁就是正印。云贵川桂四省的官员，哪一个先出缺，自然是昆明知道得早，从昆明派人去快得多。因此朝廷的官儿，总是没‘西选’的脚快。”    白寒枫叹了一声，说道：“前天下午，……”只说了四个字，不由得气往上冲，手中钢刀挥了一挥。韦小宝吃了一惊，身子向后一缩。白寒枫觉得此举太过粗鲁，钢刀用力往地下一掷，呛啷一声，击碎了两块方砖，呼了口气，道：“前天下午，我和哥哥在天桥的一家酒楼上喝酒，忽然上来一个官员，带了四名家丁。那四个家丁神气厌得很，要酒要菜，说的却是云南话。”苏冈“哦”了一声。白寒枫道：“我和哥哥一听他们口音，就留上神。”王武通、樊纲等都知道，沐王府世镇云南。苏冈、白寒枫等都生长于云南，在北京城里听到乡音，自会关注。
    白寒枫续道：“我哥哥听了一会，隔壁接了几句。那官员听得我们也是云南人，便邀我们过去坐。我和哥哥离家已久，很想打听故乡的情形，见这位官员似是从云南来，便移座过去。一谈之下，这官员自称叫做卢一峰，原来是奉了吴三桂的委派，去做曲靖县知县的。他是云南大理人。照规矩，云南人本来不能在本省做地方官。不过这卢一峰说道，他是平西王委派的官，可不用理会这一套！”    樊纲忍不住骂道：“他奶奶的，大汉奸吴三桂委派的狗官，有什么神气的？”白寒枫向他瞧了一眼，点了点头，道：“这位樊……樊兄说得不错，当时我也这么想。可是我哥哥为了探听故乡情形，反而奉承了他几句。这狗官更加得意了，说是吴三桂所派的官，叫做‘西选’，意思说是平西王选的。云南全省的大小官员，固然都是吴三桂所派，就是四川、广西、贵州三省，‘西选’的官儿也比皇帝所派的官吃香。”苏冈听他说得有些气喘，接口解释：“倘若有一个缺，朝廷派了，吴三桂也派了，谁先到任，谁就是正印。云贵川桂四省的官员，哪一个先出缺，自然是昆明知道得早，从昆明派人去快得多。因此朝廷的官儿，总是没‘西选’的脚快。”白寒枫吁了口气，接着说：“那官儿说，平西王为朝廷立下了大功，满清能得江山，全仗平西王的功劳，因此朝廷对他特别给面子。吴三桂启奏什么事，从来就没有驳回的。”    王武通道：“这官儿的话倒是实情。兄弟在西南各省镖，亲眼见到，云贵一带大家就知道吴三桂，不知道皇帝。”    白寒枫道：“这卢一峰说，照朝廷规矩，凡是做知县的，都先要到京城来朝见皇帝，由皇帝亲自封官。他到北京来，就是等着来见皇帝的。他说平西王既然封了他官，到京城来朝见皇帝，也不过是倒例行公事而已。我哥哥说：‘卢大人到曲靖做官，本省人做自然。’突然之间，隔座有人插嘴，这老……这老贼……我和他仇深……”说着霍地站起，满脸胀得通红。苏冈道：“是‘八臂猿猴’徐天川说话么？”    白寒枫点了点头，道：“正……正……”急愤之下，喉头哽住了，说不出话来，隔了一会，才道：“正是这老贼，他坐在窗口一张小桌旁喝酒，插嘴说：‘本省人做本省的官，刮起地皮来更加方便些。这老贼，我们自官说话，谁要他来多口！”    玄贞冷冷的道：“白二侠，徐三哥这句话，可没说错。”白寒枫哼了一声，顿了一顿，说道：“这句话是没说错，我又没说他这句话错了。可是……可是……谁要他多官闲事？他倘若不插句嘴，怎会生出以后许多事来？”玄贞见他气急，也就不再说下去。白寒枫续道：“卢一峰听了这句话，勃然大怒，一拍桌子，转过头来，见这老贼是个弯腰曲背的老头儿，容貌猥琐，桌上放着一只药箱，椅子旁插着一面膏药旗，是个卖药的老头儿。喝道：‘你这个老不死的，胡说些什么？’他手下的四名家丁早就抢了上去，在老贼的桌上拍桌大骂，一名家丁抓住了他衣领。也是我瞎了眼，瞧不出这老贼武功了得，还道他激于一时义愤，出言讥刺，怕他吃亏，便走上去假意相劝，将这四名家丁都推开了。”玄贞赞道：“白二侠仁义为怀，果然是英雄行径。”心想白寒松已死，徐天川受伤虽然不轻，多半不会死，已方终究已占了便宜，许多事双方只好言和，口头上捧白寒枫几句，且让他平平气。
    哪知白寒枫不受他这一套，瞪了他一眼，说道：“什么英雄？我是狗熊！生了眼睛不识人，瞧不出这老贼阴险毒辣，还道他是好人。那卢一峰打起官腔，破口大骂，大叫：反了，反了，说京城里刁民真多，须得重办。”    樊纲插嘴道：“这官儿狗仗人势，在云南欺侮百姓不够，还到北京城来欺人。”白寒枫道：“要欺侮人，也没这么容易。这官儿连声吆喝，叫家丁将这姓徐的老贼绑起来送官，打他四十大板，戴枷示众。那老贼笑嘻嘻的道：‘大老爷，你这么大声嚷嚷，不吃力吗？我送张膏药卖给你贴贴。”他从药箱里取了张膏药出来，双掌夹住，跟着便那张本来折拢的膏药拉平了。我初见那老贼对这凶神恶煞的家丁并不害怕，心下已自起疑，待见他拉膏药的手势，和哥哥对望了一眼，已然明白。膏药中间的药膏硬结在一块，总得点火烘多时，才拉得开。可是他只是双掌间夹得片刻，便以内力烘软药膏，这份功力可真了不起。他将药膏拉平之后，药膏热气腾腾。那卢一峰却兀片不悟，一叠连声催促家丁上前拿人。我便不再拦阴那官儿的走狗，由得他们去自讨苦吃。一名家丁见我让开，当即向那老贼冲去。那老贼笑道：‘你要膏药？’将他张膏药放在家丁手中。那家丁骂道：‘老狗，你干什么？’那老贼在他手臂一推，那家丁移过身去，拍的一声响，那张热烘烘的膏药，正好贴在卢一峰那狗官的嘴上……”韦小宝听到这里，再也忍耐不住，哈的一声笑了出来，拍手叫好。白寒枫哼了一声，恶狠狠的瞪视着他。韦小宝心中害怕，便不敢再笑。苏冈问道：“后来怎么样？”    白寒枫道：“那狗官的嘴巴被膏药封住，忙伸手去拉扯。那老贼推动四名家丁，说道：‘去帮大老爷！’只听得拍拍拍声响不停，四名家丁你一掌，我一掌，都向那狗官打去。原来那老贼推拨四名家丁的手臂，运上了巧劲，以这四人的手掌去打狗官。片刻之间，那狗官的两边面皮给打得又红又肿。”    韦小宝又是哈哈大笑，转过了头，不敢向白寒枫多看一眼。
    苏冈点头道：“这位徐兄诨名叫作‘八臂猿猴’，听说擒拿小巧功夫，算得是武林一绝，果然名不虚传。”他想白寒枫死在他手下，这老儿的武功自然甚高，抬高了他武功，也是为白氏双雄留了地步。白寒枫道：“我和哥哥只是好笑，眼见狗官已给打得两边面皮鲜血淋漓，酒楼上不少闲人站着瞧热闹。那老贼大声叫嚷：‘打不得，打不得，大老爷是打不得的！你们这些大胆奴才，以下犯上，怎么打起大老爷来？’在四名家丁身后跳来跳去。活脱像是一只大猴子，伸手推动家丁的手臂，反似是在躲闪，那些闲人都瞧不出他在搞鬼。直打得那狗官晕倒在地，他才住手，回归原座。这四名家丁还道是撞邪遇鬼，说什么也不明白怎么会伸手去打大老爷，可是自己手掌都是鲜血，却又不假。四人呆了一阵，便扶着那狗官去了。”    樊纲道：“痛快，痛快！吴三桂手下的走狗，原该如此整治。徐三哥痛打狗官，正是给天下百姓出一口胸中恶气。白二侠，你当时怎么不帮着打几拳？”白寒枫登时怒气又涌了上来，大声道：“老贼在显本事打人，我为什么要帮他？是他在打人，又不是他在挨打！”    玄贞道：“白二侠说的是，先前他不知徐三哥身有武功，可不是见义勇为，出手阻止狗官的家丁行凶吗？”    白寒枫哼了一声，续道：“那狗官和家丁去后，我哥哥叫酒楼的掌柜来，说道一应打坏的桌椅器皿，都由他赔，那老贼的酒钱也算在我们帐上。那老贼笑道道谢。我哥哥邀他过来一同喝酒。那老贼低声道：‘久慕松枫贤乔梓的英名，幸会，幸会。’我和哥哥都是一惊，心想原来他早知道了我们的来历，我们却不知他是谁。我哥哥道：‘惭愧得紧，请问老爷子尊姓大名。’那老贼笑道：‘在下徐天川，一时沉不住气，在贤乔梓跟前班门弄斧，可真见笑了。’那是我们还不知道徐天川是什么来头，但想他殴打狗官，自然跟我们是同一条路上的。这狗官倘若不挨这顿饱打，我兄弟俩一样也要痛打他一顿。我们三人喝酒闲谈，倒也十分相投，酒楼之中不便深谈，便邀他到这里来吃饭。”樊纲“哦”了一声，道：“原来徐三哥到了这里，是在府上动起手来了？”白寒枫道：“谁说在这里动手了？在我们家里，怎能跟客人过招，那不是欺侮人么？”玄贞点头道：“白氏兄弟英风侠骨，这种事是决计不做的。”    白寒枫听他接连称赞自己，终于向他点点头，以示谢意，说道：“我兄弟将老贼请到这里，恭请相待，问起他怎么认得我兄弟。他也不再隐瞒，说道自己是天地会的，我兄弟来北京之时，他天地会已得到讯息，原是想跟我兄弟交朋友。他在酒楼上殴打狗官，一来是痛恨吴三硅，二来是为了要和我兄弟结交。这老贼能说会道，哄得我兄弟还当他个好人。后来说到反清复明之时，三个人，不两个人一只狗，越说越投机……”韦小宝接口道：“两个人和一只狗越说越投机，倒也希奇。”    众人忍不住好笑，只是碍着白寒枫的面子，不敢笑出声来。
    白寒枫大怒，喝道：“你这小鬼，胡说八道！”樊纲道：“白二侠，这位韦香主年纪虽轻，却是敝会青木堂的香主，敝会上下，对他都是十分尊敬的。”白寒枫道：“香主便怎么样？”苏冈岔开话头，说道：“我白兄弟心伤兄长亡故，说话有些气急，各位请勿介意。韦香主，你包涵些。”他想天地会的香主身份非同小可，白寒枫直斥为“小鬼”，终究理亏。
    白寒枫也非蠢人，一点便透，眼光不再与韦小宝相触，说道：“后来我们三个……”韦小宝道：“不，两个人，一只狗。”白寒枫怒喝：“你……你……”终于忍住了，吁了口大气，续道：“大家说到反清复明之事，说道日后将鞑子杀光了，抚保洪武皇帝的子孙重登龙庭。我哥哥说：‘皇上在缅甸宴驾宾天，只留下一位小太子，倒是位聪明睿智的英主，目下在深山中隐居。’那老贼却道：‘真命天子好端端是在。’”白寒枫一引述徐天川这句话，苏冈、姚春、王武通等人便知原来双方争执是由拥桂、拥唐而起。祟祯皇帝吊死煤山，清兵进关，明朝的宗室福王、唐王、鲁王、桂王分别在各地称帝，当时便有纷争，各王死后，手下的孤臣遗老仍是互相心存嫌隙。白寒枫续道：“那时我听了老贼这句话，便问：‘我们小皇帝几时到台湾去了？’那老贼道：‘我说的是隆武天子的小皇帝，不是桂王的子孙。’我哥哥道：‘徐老爷子，你是英雄豪杰，我兄弟俩是很佩服的，只不过于天下大事，您老人家见识却差了。祟祯天子崩驾，福王自立．福王为清兵所俘，唐王不幸殉国，我永历天子为天下之王。永历天子殉国之后，自然是他圣上的子孙继位了。’”隆武的唐王的年号，永历是桂王的年号，他们是唐王、桂王的旧臣，对主子都以年号相称。樊纲听里这里，插口道：“白二侠，请你别见怪。隆武天子殉国之后，兄终弟及，由圣上的亲兄弟绍武天子在广州接应。桂王却派兵来攻打绍武天子，大家都是太祖皇帝的子孙，不打满清鞑子，自己打了起来，岂不是大错而特错？”    白寒枫怒道：“那老贼的口吻，便跟你一模一样！可是这到底是谁起的衅？我永历天子好好派了使臣到广州来，命唐王除去尊号。唐王非但不奉旨，反面兴兵抗拒天命。唐王这等行为明明是犯上作乱，大逆不道，可说是罪魁祸首。”    樊纲冷笑道：“三水那一战，区区在下也在其内，却不知道是谁全军覆没？”白寒枫大怒，站起身来，厉声道：“你还在算这旧帐么？”韦小宝听了樊纲的话，便知三水这一仗是唐王胜而桂王败，忙问：“樊大哥，三水一仗是怎么打的？”樊纲道：“桂王听了手下奸臣的教唆，哌了一名叫林桂鼎的，带兵来打广州……”苏冈插口道：“樊大哥，这话与事实不符。那是唐王先派去攻启肇庆，我永历天子才不得已起而应战。”双方你一言，我一语，说的多是旧事，渐渐的剑拔驽张，便要动起手来。
    姚春连连摇手，大声道：“多年前的旧事，还提起他干么？不论谁胜谁败，都不是什么光彩之事，最后还不是都教鞑子给灭了。”众人一听，登时住口，均有惭愧之意。苏冈道：“白二弟，大义之所在，原是非誓死力争不可的，后来怎样？”    白寒枫道：“那老贼所说的话，便和这……这位姓樊的师傅一模一样，我兄弟自然要跟他剖析明白。双方越说越大声，谁也不让。我哥哥盛怒之下，一掌将一张茶几拍得粉碎。那老贼冷笑道‘你道理说不过人，便想动武么？沐王府白氏双木威名远震，我天地会的一个无名小卒，却也不惧。’他这句话显然是说，他是天地会的一个无名小卒，还胜似沐王府的成名人物。我哥哥道：‘我自拍我家里的茶几，关你什么事了？你出言轻侮沐王府，仗的是什么势道？’双方越说越僵，终于约定，当晚子时，在天坛较量。”苏冈叹了口气，黯然道：“原来这场纷争，由此而起。”    白寒枫道：“当晚我们到天坛赴约，没说几句，便和这老贼动起手来……”韦小宝道：“想必是二对一了，但不知是白大侠先上，还是白二侠先上？”白寒枫脸上一红，大声道：“我两兄弟向来联手，对付一个是二人齐上，对付一百个也是二人齐上。”    韦小宝点头道：“原来如此。倘若跟我这小孩动手，你两兄弟也是齐上了。”白寒枫怒吼一声，挥掌便向韦小宝头顶击落。苏冈左手伸出，抓住白寒枫手腕，说道：“白二弟，不可！”白寒枫叫道：“这……这小鬼讥刺我死了的哥哥。”韦小宝贪图大舌之便，没想到连已死的白寒松也说是其内，眼见他犹如发疯一般，心下害怕，便不敢再说。苏冈道：“白二弟，冤有头，债有主，是那姓徐的害死了白大哥，咱们只能找那姓徐的算帐。”白寒枫狠狠的向韦小宝道：“终有一日，我抽你的筋，剥你的皮。”韦小宝向他伸伸舌头，料想苏冈在旁，白寒枫不能对自己怎样，真要抽筋剥皮，总也不是今日的事。
    樊纲道：“苏四哥，你说白大侠给我们徐大哥害死，这个‘害’字，恐怕还得斟酌。白二侠说道，双方在天坛比武较量，徐大哥以一敌二，既不是使什么阴谋毒计，又不是恃多为胜，乃是光明正大的动手过招，怎说得上一个‘害’字？”白寒枫怒道：“我哥哥自然是给老贼害死的。我兄弟俩去天坛赴约之前曾经商量过。我哥哥说道，这老儿虽然头脑胡涂，不明白天命所归，终究是反清复明的同道，比武之果，须当瞧在天地会的份上，只可点到为止，不能当真伤了他。我两兄弟手下留情，哪料到这老贼心肠好毒，竟下杀手，害死了我哥哥。”    苏冈问道：“那姓徐的怎生害死了白大弟？”    白寒枫道：“我们动上手，拆了四十几招，也没分出什么输赢。那老贼跳出圈子，拱手道：‘佩服，佩服！今日不分胜败，不用再比了。沐王府武功驰名天下，果然高明。’”樊纲道：“那很好啊，大家就不用再打了，免伤和气，岂不甚好？”    白寒枫怒道：“你又没瞧见那老贼说话的神气，你还道你真是好心吗？他嘴角边微微冷笑，显然是说，沐王府的白氏双木以二敌一，也胜不了他一个老头儿，什么‘武功驰名天下’，只不过是吹牛而已。我当然心下有气，便道：‘不分胜败，便打到分出胜败为止。’这老头虽然灵活，长力却不及我兄弟，斗久了非输不可，他想不打，不过想乘机溜去。于是我们又打了起来，打了好一会，我使一招‘龙腾虎跃’，从半空中扑击下来。那老贼果然上当，侧身斜避。这一招我两兄弟是练熟了的，我哥哥便使‘横扫千军’，左腿向右横扫，右臂向左横击，叫他避无可避。”他说到这里，将“横扫千军”那招比了出来。玄贞道人点头：“这一招左右夹击，令人左躲不是，右躲也不是，果然厉害。”白寒枫道：“这老贼身子一缩，忽然向我哥哥怀中撞到。我哥哥双掌一翻，按在他胸膛之上，笑道：‘哈哈，输……’就是这时，噗的一声响，那老贼却好不毒辣，竟然使出重手。我眼见势道不对一招‘高山流水’，双掌先后击在那老贼的背心。那老贼身子一晃，退了开去。我哥哥已口喷鲜血，坐倒在地。我好生焦急，忙去扶起哥哥，那老贼干笑了几声，一跛一拐的走了。我本可追上前去，补上几拳，立时将他打死，但顾念着哥哥的伤势，没空去理会那老贼。抱起哥哥回到家来，他在途中只说了四个字：‘给我报仇。’便咽了气，苏四哥……咱此仇不报，枉自为人！”说到这里，泪如泉涌。玄贞道人转头向一人道：“风二弟，白二侠刚才的所说的那几招，咱们来比划比划。”这姓风的叫风际中，模样貌不惊人，土里土气。昨日在回春堂药店地窖中引见之后，从未开口说过话，韦小宝也没对他留意。他点点头站起，发掌轻飘飘的向玄贞拍出。玄贞左掌架开，身子一缩，双手五指都拿成爪子，活脱是只猴子一般，显是模仿“八臂猿猴”徐天川的架式。风际中左足一点，身子跃起，从半空中扑击下来。姚春叫道：“好一招‘龙腾虎跃’！”叫声未毕，玄贞已斜身闪开。便在此时，风际中倏地抢到玄贞身前，左腿向右横扫，右臂向左横掠，正是白寒枫适才比划过的那一招“横招千军”。风际中一身化而为二，刚使完白寒枫的一招“龙腾虎跃”，跟着便移形换位，抢到玄贞道人身前，使出白寒枫那招“横扫千军”，身法之快，实是匪夷所思。众人喝彩声中，玄贞缩拢身子，直撞入对方怀中。风际中双掌急推，按在玄贞胸口，说道：“哈哈，你输……”便在此时，玄贞右拳击在风际中胸口，左掌拍中他小腹。两人拳掌都放在对方身上，凝住不动。玄贞道：“白二侠，当时情景，是不是这样？”白寒枫尚未回答，风际中身子一晃，闪到了玄贞背后，双掌从自己脸面右侧直劈下来，虚拟玄贞的背心，说道：“高山流水！”这两掌并没碰到玄贞身子，众人眼前一花，他又已站在玄贞面前，双掌按住他胸口，让玄贞的拳掌按住自己腹部，回复先前的姿式。
    这两下倏去倏来，直如鬼魅，这些人除了韦小宝外，昀是见多识广之人，但风际中这等迅速无伦的身手，却是见所未见。众人骇佩之余，都已明白了他的用意，当时徐天川以一敌二，情势凶险无比，倘若对白寒松手稍有留情，只怕难逃背后白寒枫“高山流水”这一击。玄贞又道：“白二侠，当时情景，是不是这样？”白寒枫脸如死灰，缓缓点了点头。风际中身法免起鹘落，固然令人目眩神驰，而他模仿自己两兄弟这几下招式，竟也部位手法丝毫无误，宛然便是自己师父教出来的一般。“龙腾虎跃”、“高山流水”和“横扫千军”三招，都是“沐家拳”中的著名招式，流传天下，识者甚多，风际中会使，倒也不奇，但以一人而使这三招拳脚，前后易位，身法之快，实所罕见，加之每一招都是清清楚楚，中规中式，法度严整，自己兄弟毕生练的都是“沐家拳”，却也远所不及。风际中收掌站立，说道：“道长，请除下道袍，得罪了！”    玄贞一怔，不明他的用意，但依言除下道袍，略一抖动，忽然两块布片从道袍上飘了下来，却是两只手掌之形，道袍胸口处赫然是两个掌印的空洞。原来适才风际中已用掌力震烂了他道袍。玄贞不禁脸上变色，情不自禁的伸手按住胸口，心想风际中的掌力既将柔软道袍震烂，自己决无不受内伤之理，一摸之下，胸口却也不觉有何异状。风际中道：“白大侠掌上阴力，远胜在下。徐大哥胸口早已受了极重内伤，再加上背心受了‘高山流水’的双掌之力，只怕性命难保。”    众人见风际中以阴柔掌力，割出玄贞道袍上两个掌印，这等功力，比之适才一身化二，前后夹攻的功力，更是惊人，无不骇然，连喝彩也都忘了。韦小宝心想：“海老乌龟当日在我袍子胸口上割下一个掌印，只怕用的也是这种手段。”    苏冈和白寒枫对望了一眼，均是神色沮丧，眼见风际中如此武功，已方任谁都和他相去甚远，又给他这等一试演一番，显得徐天川虽然下重手杀了人，却也是迫于无奈，在白氏兄弟厉害杀手前后夹击之下，奋力自保，算不得如何理亏。苏冈站起身来，说道：“这位风爷武功高强，好教在下今日大开眼界。倘若我白大弟真有风爷的武功，也决不会给那姓徐的害死了。”    韦小宝道：“白大侠的武功是极高的，江湖上众所周知，苏四哥也不必客气了。”白寒枫狠狠瞪了他一眼。可又不能说自己兄弟武功不行。韦小宝又道：“白二侠的武功也是挺高的，江湖上众所周知。”    樊纲生怕他更说出无聊的话来，多生枝节，向苏冈和白寒枫拱手道：“今日多有打扰，这就别过。”玄贞道：“且慢！大伙儿到白大侠屡前去磕几个头。这件事……，唉，说来大家心里难受，可别伤了沐王府跟天地会的和气。”说着迈步便往后堂走去。白寒枫双手一拦，厉声道：“我哥哥死不瞑目，不用你们假惺惺了。”玄贞道：“白二侠，别说这是比武失手，误伤了白大侠，就算真是我们徐大哥的不是，你也不能恨上了天地会全体。我们到灵前一拜，乃武林中同道的义气。”苏冈道：“道长说的是。白二弟，咱们不可失了礼数。”    当下韦小宝，玄贞，樊纲，风际中，姚春，马博仁等一干人齐到白寒松的灵前磕头。
    韦小宝一面磕头，一面口中念念有词，磕了三个头，站起身来。白寒枫厉声道：“你刚才说些什么？”韦小宝道：“我暗暗祷祝，向白大侠在天之灵说话，关你什么事？”白寒枫道：“你嘴里不清不楚，祷祝些什么？”韦小宝道：“我说：‘白大侠，你先走一步，也没什么。在下韦小宝，给你的好兄弟打得遍体鳞伤，命不长久，过几天就来阴世，跟你老人家相会了。’”白寒枫道：“我几时打过你了？”韦小宝拉起衣袖，露出右腕，只见手腕上肿起了又黑又紫的一圈，指痕宛然，正是刚才给白寒枫捏伤的，说道：“这不是你打的么？”苏冈向白寒枫瞧了一眼，见他不加否认，脸上就微有责备之意，转头向韦小宝道：“韦香主，这件事一言难尽。咱们日后慢慢再说。”韦小宝道：“只怕我伤重不治，一命呜呼，日后也没什么可说的了。”苏冈见他说话流利，毫无受伤之相，知他是耍无赖，心想：“天地会怎地叫这样一个小流氓做香主？”说道：“韦香主长命百岁，大伙儿都死光了，你还活上几十岁呢。”韦小宝道：“我此刻腹痛如绞，五脏六腑，全都倒转，也不知能活到明天。风二哥，玄贞道长，我倘若死了，你们不必找白二侠报仇。江湖上义气为重，咱们可不能伤了沐王府跟天地会的和气。”苏冈皱起眉头，将众人送出门外。
    玄贞向马博仁、姚春、雷一啸、王武通四人道了谢，抱拳作别。
    天地会一行人回到回春堂药店。刚到店门口，就见情形不对，柜台倒坍，药店中百余只小抽屉和药材散了一地。众人抢进店去，叫了几声，不听得有人答应，到得内堂，只见那胖掌柜和两名伙计都已死在地下。这药店地处偏僻，一时倒无人聚观。
    玄贞吩咐高彦超：“上了门板，别让闲人进来。咱们快去看徐大哥。”拉开地板上的掩盖，奔进地窖，叫道：“徐大哥，徐大哥！”地窖中空空如也，徐天川已不知去向。
    樊纲愤怒大叫：“他奶奶的，咱们去跟沭王府那些贼子拚个你死我活。”玄贞道：“快去请王总镖头他们来作个证。”玄贞道：“他们若要害死徐大哥，已在这里下手，既将他掳去，不会即行加害。”当下派人去，将王武通、姚春等四人请来。
    王武通等见到胖掌柜的死状，都感愤怒，齐道：“事不宜迟，咱们立即到杨柳胡同去要人。”一行人又到了杨柳胡同。
    白寒枫开门出来，冷冷的道：“众位又来干什么了？”樊纲大声道：“白二侠何必明知故问？这等行径，太也给沐王府丢脸。”白寒枫怒道：“丢什么脸？什么行径”樊纲道：“我们徐大哥在哪里？快送他出来。你们乘人不备，杀死了我们回春堂的三个伙计，当真卑鄙下流。”白寒枫大声道：“胡说八道！什么回春堂，回秋堂，什么三个伙计？”苏冈闻声出来，问道：“众位去而复回，有什么见教？”    雷一啸道：“苏四侠，这一件事，那可是你们的不是了。是非难逃公论，你们就算要报仇，也不能任意杀害无辜啊。京城之中做了这等事出来，牵累可不小。”    苏冈问白寒枫：“他们说什么？”白寒枫道：“谁知道呢，真是莫名其妙。”    王武通道：“苏四侠、白二侠，天地会落脚之处，有三个伙计给人杀了，徐天川师傅也给人掳去了。这件事的是非曲直，大家慢慢再说，请你们瞧着我们几个的薄面，先放了徐师傅。”苏冈奇道：“徐天川给人掳了么？那可奇了！各位定然疑心是我们干的了。可是各位一直跟我们在一起，难道谁还有分身术不成？”樊纲道：“你们当然另行派人下手，那又是什么难事？”苏冈道：“各位不信，那也没法。你们要进来搜查，尽管请便。”白寒枫大声道：“‘圣手居士’苏冈苏四哥说话向来一是一，二是二，几时有过半句虚言？老实跟你说，那姓徐的老贼倘若落在我们手里，立时就一刀两段，谁还耐烦捉了来耗米饭养他？”苏冈沉吟道：“这中间只怕另有别情。在下冒昧，想到贵会驻马之处去瞧上一瞧，不知道成不成？”玄贞等见他二人神情不似作伪，一时倒拿不定主意。樊纲道：“苏四侠，大伙儿请你拿一句话出来，到底我们徐天川徐大哥，是不是在你们手上。”苏冈摇头道：“没有．我要担保，我们白二弟跟这件事也丝毫没有干系。”苏冈在武林中名声甚响，众人都知他是个正直的好汉子，他既说没拿到徐天川，应该不假。
    玄贞道：“既是如此，请两位同到敝处瞧瞧。韦香主，你说怎样？”    韦小宝心道：“你先邀人家去瞧瞧，再问我‘你说怎样’。”说道：“道长说怎样，就是怎样了。反正我们三个人都给人家打死了，请他们两位去磕几个头赔罪，也道理啊。”苏冈、白寒枫都向他瞪了一眼，均想：“你这小鬼，一口就此咬定，是我们打死了你们三个人。”    一行人来到回春堂中，苏冈、白寒枫细看那胖掌柜与两名药店伙计的死状，都是身受殴击毙命，胸口肋骨崩断，手法甚是寻常，瞧不出使的是什么武功家数。白寒枫道：“这件事大伙儿须得查个水落石出，否则我们可蒙了不白之冤。”苏冈道：“蒙止不白之冤，那也不打紧，日后总会水落石出。只是徐大哥落入了敌人手中，可是尽快想法子救人。”    众人在药店前前后后查察，又到地窖中细看，寻不到半点端倪。眼见天色已晚，苏冈、白寒枫、王武通等人告辞回家，约定分头在北京城中探访，樊纲道：“苏四侠、白二侠，你们瞧明白了没有？今晚半夜，我们可要放人烧屋，毁尸灭迹了。”苏冈点头道：“都瞧明白了。好在邻近无人，将店铺烧了也好，免得官府查问。”苏冈和白寒枫去后，青木堂众人纷纷议论，都说徐天川定是给沐王府掳去的，否则哪有迟不迟，早不早，刚打死了对方的人，徐天川便失了踪？最多是苏冈、白寒枫二人并不知情而已。众人跟着商议如何放火烧屋。
    韦小宝一听得要放人烧屋，登时大为兴奋。玄贞道：“韦香主，天色已晚，你得赶快回皇宫去。咱们放人烧屋，并不是什么大事，韦香主不在这儿主持大局，想来也不会出什么岔子。”韦小宝笑道：“道长，自己兄弟，你也不用捧我啦。韦小宝虽然充了他妈的香主，武功见识，哪里及得上各位武林好手？我要留在这里，不过想瞧瞧热闹罢了。”众人面上对他客气，但见他年幼，在白家又出了个大丑，实在颇有点瞧不起他，听他这么说，却高兴起来。你这几句话说得人人心中舒畅。大家对这个小香主敬意虽是不加，亲近之心却陡然多了几分。
    玄贞笑道：“咱们放火烧屋，也得半夜里才动手，还得打断火路，以免火势蔓延，波及邻居。韦香主一夜不回宫，恐怕不大方便。”韦小宝心想此言倒也不理，天一黑宫门便闭，再也无人能入，自己得小皇帝宠幸，宫中人人注目，违禁外宿，罪名可是不小，只得叹了口气，道：“可惜，可惜！这把火如果让我来点，那可兴头得紧了。”高彦超低声道：“日后咱们要去白天烧人家的屋，一定恭请韦香主来点火。”韦小宝大喜，握住他手道：“高大哥，大丈夫一言既出，你……你可不能忘了。”高彦超微笑道：“韦香主吩咐过的事，属下怎敢不遵？”韦小宝道：“咱们明天就去杨柳胡同，放火烧了白家的屋可好？”高彦超吓了一跳，忙道：“这可须得从长计议。总舵主知道了，多半要大大怪罪。”韦小宝登时意兴索然，便去换了小太监的服色。高彦超将他换下来的新置衣服鞋帽做一包，拿在手里。众人四下查勘，并无沐王府的人窥伺，这才将韦小宝夹在中间，送到横街之上，雇了一乘小轿，送他回宫。
    韦小宝向众兄弟点点头，上轿坐好。高彦超将衣帽包好放入轿中。一个会中兄弟走到轿前，钻头入轿，低声道：“韦香主，明儿一早，最好请你到尚膳监的厨房去瞧瞧。”韦小宝道：“瞧什么？”那人道：“也没什么。”说着便退了开去。韦小宝想不起他叫什么名字，这人留着两撇鼠须，鬼头鬼脑，市井之中最多这等小商贩，到杨柳胡同时他也没跟着同去，自己一直认为他是药店中的伙计，心想他叫我明天到厨房去瞧瞧，不知有什么用意？
    反正巡视厨房正是他的职责，第二天早晨便去。顶头上司一到，厨房中的承值太监以下，人人大忙特忙，名茶细点，流水价捧将上来。韦小宝吃了几块点心，说道：“你们这里的点心，做得也挺不错了，不过最好再跟扬州的厨子学学。”承值太监忙道：“是，是。若不是韦公公指点，我们可还真不懂。”    韦小宝见厨房中也无异状，正待回去，见采办太监从市上回来，后面跟着一人，手中拿着一杆大秤，笑嘻嘻的连连点头，说道：“是是，是是，公公怎么说，便怎么办，包管错不了。”韦小宝见此人，吃了一惊，那正是昨天要他到厨房来瞧瞧之人。采办太监忙抢到韦小宝面前，请安问好。韦小宝指着那人，问道：“这人是谁？”采办太监笑道：“这人是北城钱兴隆肉庄的钱老板，今儿特别巴结，亲自押了十几口肉猪送到宫里来。”转头向钱老板道：“老钱哪，今儿你可真交上大运啦。这位桂公公，是我们尚膳总管，当今皇上跟前的第一大红人。我们在宫里当差的，等闲也见不着他老人家一面。你定是前生三世敲穿了木鱼，恰好碰上了桂公公。”那钱老板跪下地来，向韦小宝磕了几个响头，说道：“这位公公是小号的衣食父母，今日才有缘拜见，真是姓钱的祖宗积了德。”韦小宝说道：“不用多礼。”寻思：“他混进宫来，想干什么？怎地事先不跟我说？”    那钱老板站起身来，满脸堆笑，说道：“宫里公公们作成小号生意，小号的价钱特别克已，可说没什么赚头，不过替皇上、、贝勒们宰猪，那是天大的面子，别人听说连皇上都吃上小号供奉的肉，小号的猪肉自然天下第一，再没别家比得上了。因此上钱兴隆供奉宫时肉食也只一年多，生意可着实长了好几倍，这都是仰仗公公们栽培。”说着又连连请安。韦小宝点点头，笑道：“那你一定挺发财啦！”那人道：“托赖公公们的洪福。”从怀中掏出两张银票来，笑嘻嘻道：“一点点小意思，不成敬意，请公公留着赏人罢！”说着双手送到韦小宝手里。
    韦小宝接过来一看，银票每张五百两，共是一千两银子，正是自己前天分给高彦超他们的，微微一怔，只见钱老板嘴巴向着那采办一努，韦小宝已明其意，笑道：“钱老板好客气啦！”将两张银票交了给承值太监，笑道：“钱老板的敬意哥儿们去分了罢，不用分给我。”众太监见是一千两银子的银票，无不大喜过望。供奉宫中猪养牛肉，鸡鱼蔬菜的商人，平时都给回扣，向有定例，逢年过节虽有年礼节礼，也不过是四五百两，这其中尚膳房的太儿太监又先分去了一半。此刻见银子既多，韦小宝又说不要，各人摊分起来，岂不是小小一注横财？那承值太监却想，桂公公口说不要，只不过在外人面前摆摆架子，他是头儿，岂能当真省得了的，待会摊分之时，自须仍将最大的份儿给他留着。钱老板道：“桂公公，你这样体恤办事的公公们，可真难得。你不肯收礼，小人心中难安。这样罢，小号养得不两口茯苓花雕猪，算得名贵无比，待会去宰了，一口孝敬太后和皇上，另一口抬到桂公公房中，请公公细细品尝。”韦小宝道：“什么茯苓花雕猪？名头古怪，可没听过。”钱老板道：“这是小号祖传的秘法，选了良种肉猪，断乳之后，就喂茯苓、党参、杞子等补药，饲料除了补药之处，便只鸡蛋一味，喝了便给喝花雕酒……”他话没说完，众太监都已笑了起来，都说：“哪有这样的喂猪法？喂肥一口猪，岂不是要几百两银子？”钱老板道：“本钱自然不小，最难的还是这番心血和功夫。”    韦小宝道：“好，这等奇猪，倒不可不尝。”钱老板道：“不知桂公公今日午后什么时候有空，小人准时送来。”韦小宝心想从上书房下来，已将午时，便道：“巳未午初，你送来罢！”钱老板连称：“是，是！”又请了几个安出去。承值太监陪笑道：“桂公公，待会见了皇上，倒不可提起这回事。”韦小宝问道：“为什么？”承值太监又道：“皇上年少好奇，听到有这等希奇古怪的茯芩花雕猪，倘若吩咐取来尝尝，咱们做奴才的干系太大。再说，这种千辛万苦喂起来的肉猪，又不是常常都有的，要是皇上吃得对了胃口，下了圣旨，命御厨房天天供奉，大家可只有上吊的份儿了。”    韦小宝哈哈大笑，道：“你倒想得周到。”    承值太监道：“这是尚膳房历来相传的规矩罢了。太后和皇上的菜肴，一切时鲜果菜，都是不能供奉的。”韦小宝奇道：“时鲜菜蔬不能供奉，难道反而只供奉过时的，隔宿的果菜？”他虽当了几个月尚膳的头儿，对御房的事却一直不曾留心。承值太监笑道：“供奉过时隔宿的菜蔬，那是万万不敢。不过有些一年之中只有一两月才有的果菜，咱们就不能供奉了。倘若皇上吃得入味，夏天要冬笋，冬天要新鲜蚕豆，大伙儿又只好上吊了。”韦小宝笑道：“皇太后，皇上都是万分圣明的，哪有这等事？”承值太监一凛，忙道：“是，是。太后和皇上圣明，那是决计不会的。听说那是打从前明宫传下来的规矩。到了我大清，皇上通情达理，咱们奴才们办起事来，就容易得多啦。”心下暗暗吃惊对先前这几句话好生后悔。
 第十回 尽有狂言容数子 每从高会厕诸公    韦小宝从上书房侍候了康熙下来，又到御膳房来。过不多时，钱老板带著四名伙计，抬了两口洗得干干净净的大肥猪到来，每口净肉便有三百来斤，向韦小宝道：“桂公公，你老人家一早起身，吃这茯芩花雕猪最有补益，最好是现割现烤。小人将一口猪送到你老人家房中，明儿一早，你老人家就可割来烤了吃，吃不完，再命厨房做成咸肉。”韦小宝知他必有深意，便道：“你倒想得周到。那就跟我来。”钱老板将一口光猪留在厨房，另一口抬到韦小宝屋中。尚膳监管事太监的住处和御厨相近，那肥猪抬入房中之后，韦小宝命小太监带领抬猪的伙计到厨房中等候，待三人走后，便掩上了门。钱老板低声道：“韦香主，屋中没旁人吗？”韦小宝摇了摇头。钱老板俯身轻轻将光猪翻了过来，只见猪肚上开膛之处，横贴著几条猪皮，封住了割缝。韦小宝心想：“这肥猪肚中定是藏著什么古怪物事，莫非是兵器之类，天地会想在皇宫中杀人大闹？”不由得心中怦怦而跳。果见钱老板撕下猪皮，双手拉开猪肚，轻轻抱了一团物事出来。韦小宝“咦”的一声惊呼，见他抱出来的竟是一个人。钱老板将那人横入在地下。只见这人身体瘦小，一头长发，却是个十四五岁的少女，身上穿了薄薄的单衫，又目紧闭，一动也不动，只是胸口微微起伏。
    韦小宝大奇，低声问道：“这小是谁？你带她来干什么？”钱老板道：“这是沐王府的郡主。”韦小宝更是惊奇，睁大了眼睛，道：“沐王府的郡主？”钱老板道：“正是。沐王府小公爷的嫡亲妹子。他们掳了徐三哥去，我们就捉了这位郡主娘娘来抵押，教他们不敢动徐三哥一根寒毛。”韦小宝又惊又喜，说道：“妙计，妙计！怎是捉来的？”    钱老板道：“昨天徐天川徐三哥给人绑了去，韦香主带同众位哥哥，二次去杨柳胡同评理，属下便出去打探消息，想知道沐王府那些人，除了杨柳胡同之外，是不是还是别的落脚所在，徐三哥是不是给他们囚禁在那里；想知道他们在京城里还有哪些人，当真要动手，咱们心里可也得先有个底子。这一打探，嘿，沐王府来得人可还当真不少，沐家小公爷带头，率领了王府的大批好手。”韦小宝皱起了眉头，说道：“他妈的！咱们青木堂在京里有多少？能不能十个打他们一个？”钱老板道：“韦香主不用担心。沐王府这次来，不是为了跟咱们天地会打架。原来大汉奸吴三桂的大儿子吴应熊，来到了京城。”韦小宝点头道：“沐王府要行刺这姓吴的小汉奸？”钱老板道：“是啊。韦香主料事如神。大汉奸、小汉奸在云南，动不了他们的手，一离云南，便有机可乘了。但这小汉奸自然防备周密，身边有不少武功高手保护，要杀他可也不是易事。沐王府那些人果然另有住处，属下过去查看，那些人都不在家，屋里却也没徐三哥的踪迹，只有这小丫头和两个服侍她的女人留在屋里，那可是难得的良机……”    韦小宝道：“于是你就顺手牵羊，反手牵猪，将她捉了来？”钱老板微笑道：“正是。这小姑娘年纪虽小，沐王府却当她是凤凰一般，只要这小郡主在咱们手里，徐三哥便稳如泰山，不怕他们不好好服侍。”韦小宝道：“钱大哥这件功劳倒大得紧呢。”钱老板道：“多谢韦香主夸奖。”韦小宝道：“咱们拿到了小郡主，却又怎样？”说著向躺在地下的那少女瞧了几眼，心道：“这小娘皮长得可挺美啊。”钱老板道：“这件事说大不大，说小不小，要听韦香主的意思办理。”    韦小宝沉吟道：“你说怎么办？”他跟天地会的人相处的时候虽暂，却已摸到了他们的脾气。这些人嘴里尊称自己是香主，满口什么静候香主吩咐云云，其实各人肚里早就有了主意，只盼得到自己赞同，于是一切便推在韦香主头上，日后他们就不会担当重大干系。他对付的法子是反问一句：“你说怎么办？”钱老板道：“眼下只有将这小郡主藏在一个稳妥所在，让沐王府的人找不到。这次沐家来到京城的著实不少，虽说是为了杀小汉奸吴应熊，但咱们杀了他们的人。徐大哥又给他们拿了去，这会儿咱们天地会每一处落脚之处，一定能给他们钉得紧紧的。我们便拉一泡尿，放一个屁，只怕沐王府的人也都知道了。”    韦小宝嗤的一笑，觉得这钱老板谈吐可喜，很合自己脾胃，笑道：“钱大哥，咱们坐下来慢慢商量。”钱老板道：“是，是，多谢香主。”在一张椅上坐了，续道：“属下将小郡主藏在猪肚里带进宫来，一来是为瞒过宫门侍卫的重重搜检，二来是瞒过沐王府众人的耳目。他奶奶的，沐公爷手下，只怕真有几个厉害人物，不可不防。小郡主若不是藏在宫里，难保不给他们抢了回去。”    韦小宝道：“你说要将小郡主藏在宫里？”    钱老板道：“属下可不敢这么说，一切全凭韦香主作主。藏在宫里，当然是普天下最稳妥的所在。沐王爷的高手再多，总敌不过大内侍卫。小郡主竟会在皇宫之中，别说他们决计想不到，查不出，就算知道了，又怎有能耐冲进皇宫来救人？他们如能进宫来将小郡主救出去，那么连鞑子皇帝也能绑架去了。天下决没这个道理。不过属下胆大妄为，事先没向韦香主请示，擅自将小郡主带进宫来，给韦香主增添不少危险，不少麻烦，实在该死之极。”韦小宝心道：“你将人带都带进来了，自己说该死，却也没死。把小郡主藏在宫里，果然是好计，沐王府的人一来想不到，二来救不出。你胆大妄为，难道我胆子就小了？”笑道：“你这计策很好，我将小郡主藏在这里好了。”    钱老板道：“是，是，韦香主说这件事行得，那定然行得。属下又想，将来事情了结之后，小郡主总是要放还给他们的。他们得知郡主娘娘这些日子是住在宫里，也不辱没了她身份，倘若老是关在小号屠房中地窖之中，闻那牛血猪血的腥气，未免太对不起人。”韦小宝笑道：“每天喂她吃些茯苓、党参、花雕、鸡蛋，也就是了。”    钱老板嘿嘿一笑，说道：“再说，小郡主年纪虽然幼小，总是女子，跟我们这些臭男人住在一起，于名声未免有碍，跟韦香主在一起，就不要紧了。”韦小宝一怔，问道：“为什么？”钱老板道：“韦香主年纪也轻，何况又是……又是在宫里办事的，自然……自然没什么。”言语吞吞吐吐，有些不便出口。
    韦小宝见他神色忸怩，想了一想，这才明白：“原来你说我是太监，因此小郡主交我看管，于她声名无碍。你可不知我这太监是冒牌货。”只因他并不是真的太监，这才要想了一想，一想之后方能明白，否则钱老板第一句话他就懂了。钱老板问道：“韦香主的卧室在里进罢？”韦小宝点点头。钱老板俯身抱起小郡主，走到后进，放在床上。房中本来有大床、小床各一，海天富死后，韦小宝已叫人将小床抬了出去。他隐秘之事甚多，没要小太监住在屋里服侍。钱老板道：“属下带小郡主进宫来时，已点了她背心上的神堂穴，阳纲穴，还点了她后颈的天柱穴，让她不能动弹，说不出话。韦香主要放她吃饭，就可解开她穴道，不过最好先点她腿上环跳穴，免得她逃跑。沐王府的人武功甚高，这小姑娘倒不会多少武功，却也不可不防。”韦小宝想问他什么叫神堂穴、环跳穴，如何点穴、解穴，但转念一想，自己是青木堂香主，又是总舵主的弟子，连点穴、解穴也不会，岂不是让下属们太也瞧不起？反正对付一个小姑娘总不是什么难事，点头道：“知道了”    钱老板道：“请韦香主借一把刀使。”韦小宝心想：“你要刀干什么？”从靴桶中取出匕首，递了给他。钱老板接了过来，在猪背上一划，没料到这匕首锋利无匹，割猪肉如切豆腐，一剑下去，直没至柄。钱老板吃了一惊，赞道：“好剑！”割下两片脊肉，两只前腿，道：“韦香主留著烧烤来吃，余下的吩咐小公公们抬回厨房去罢。属下这就告辞，会时原事情，属下随时来向韦香主禀告。”韦小宝接过匕首，说道：“好！”向卧在床上的小郡主瞧了一眼，道：“这小娘皮睡得倒挺安稳。”他本来想说：“这小姑娘在宫里耽得得久了，太过危险，倘若给人发觉，那可糟糕之极。”但想天地会的英雄好汉岂怕危险的？这等话说出口来，不免给人小觑了。
    待钱老板回去厨房，韦小宝闩上了门，又查看了窗户，一无缝隙，这才坐到床边，去看那小郡主，只见她正睁著圆圆的眼睛，望著床顶，见韦小宝过来，忙闭上眼睛。韦小宝笑道：“你不会说话，不会动弹，安安静静的躺在这里，最乖不过。”见她身上衣衫也不污秽，想是钱老板将那口猪有肚里洗得干干净净，干留丝毫血渍，于是拉过被来，盖在她身上。只见她脸颊雪白，没半分血色，长长的睫毛不住颤动，想是心中十分害怕，笑道：“你不用怕，我不会杀了你的，过得几天，就放你出去。”小郡主睁开眼来，瞧了他一眼，忙又闭上眼睛。
    韦小宝寻思：“你沐王府在江湖上好大威风，那日苏北道上，你家那白寒松好大架子，丝毫没将老子瞧在眼里，这当儿还不是让我手下人的打死了。他奶奶的……”想到此处，伸起手来，见手腕上黑黑一圈乌青兀自未退，隐隐还感疼痛，心道：“那白寒枫死了哥哥，没处出气，捏得老子骨头也险些断了。想不到沐王府的郡主娘娘却落在我手里，老子要打便打，要骂使骂，你半分动弹不得，哈哈！”想到得意处，不禁笑出声来。小郡主听到笑声睁开眼来，要看他为什么发笑。韦小宝笑道：“你是郡主娘娘，很了不起，是不是？你奶奶的，老子才不将你放在眼里呢！”走上前去，抓住她右耳，提了三下，又捏住她鼻子，扭了两下，哈哈大笑。小郡主闭著的双眼中流出眼泪，两行珠泪从肋边滚了下来。韦小宝喝道：“不许哭！老子叫你不许哭，就不许哭！”小郡主的眼泪却流得更加多了。韦小宝骂道：“辣块妈妈，臭小娘皮，你还倔强！睁开眼睛来，瞧著我！”小郡主双眼闭得更紧．韦小宝道：“哈，你还道这时里是沐王府，你妈妈的，你家里刘白方苏四大家将，有他妈的什么了不起，终有一日撞在老子手里，一个个都斩成了肉酱。”大声吆喝：“你睁不睁眼？”小郡主又用力闭了闭眼睛。韦小宝道：“好，你不肯睁眼，要这一对臭眼珠子有什么用？不如挖了出来，让老子下酒。”提起匕首，平放刃锋，在她眼皮上拖了几拖。小郡主全身打了个冷战，仍不睁开眼睛。韦小宝倒拿她没有法子，说道：“你不睁眼，我偏偏要你睁眼，咱哥儿俩耗上了，倒要瞧瞧你郡主娘娘厉害，还是我这小流氓，小叫子厉害。我暂且不来挖你的眼珠，挖了眼珠，倒算是你赢了，永远不能瞧我。我要在你脸蛋上用尖刀子雕些花样，左边脸上刻只小乌龟，右边脸上刻一堆牛粪。等到将来结了疤，你到街上去之时，成千上万的人围拢来瞧西样镜，大家都说：‘美啊，美啊，来看沐王府的小美人儿，左边脸上一只王八，右边脸上一堆牛粪，。’你到底睁不睁眼？”    小郡主全身难动，只有睁眼能自拿主意，听得韦小宝这么一说，眼睛越闭越紧。韦小宝自言自语：“原来这臭花娘嫌自己脸蛋儿不美，想要我在脸上装扮装扮，好，我先刻一只乌龟！”打开桌上砚台，磨了墨，用笔醮了墨。这些笔墨砚台都是海老公之物，韦小宝一生从未抓过笔□，这时拿笔如拿筷子，提笔在小郡主左脸画了一只乌龟。小郡主的泪水直流下来，在乌龟的笔划上流出了一道墨痕。
    韦小宝道：“我先用笔打个样子，然后用刀子来刻，就好像人家刻图章。对，对郡主娘娘，咱们刻好之后，我牵了你去长安门大街，大叫：‘哪一位客官要印乌龟？三文钱一张！’我用黑墨涂了你脸，有人给钱，就用张白纸在你脸上一印，便是一只乌龟，快得很！一天准能印上一百张。三百文铜钱，够花了。”他一面胡扯，一面偷看小郡主的脸色，见她睫毛不住颤动，显然又是愤怒，又是害怕。他甚是得意，说道：“嗯，右脸刻一堆牛粪，可没人出钱来买牛粪，不如刻只猪，又肥又蠢，生意一定好。”提起笔来，在她右边脸颊上干划一通，画的东西有四只脚，一条尾巴就是了，也不知像猫还是像狗。他放下毛笔，取过一把剪银子的剪刀，将剪刀轻轻放在小郡主左颊，喝道：“你再不睁眼，我要刻花了！我先刻乌龟，肥猪可不忙刻。”    小郡主泪如泉涌，偏偏就是不肯睁眼。韦小宝无可奈何，不肯认输，便将剪尖在她脸上轻轻划来划去。这剪尖其实甚钝，小郡主肌肤虽嫩，却也没伤到她丝毫，可是她惊惶之下，只道这小恶人真的用刀子在自己脸上雕花，一阵气急，便晕了过去。
    韦小宝见她神色有异，生怕是给自己吓死了，倒吃了一惊，忙伸手去探鼻息，幸好尚有呼吸，便道：“臭小娘装死！”寻思：“你死也不肯睁眼，难道我便输了给你？”拿了块湿布来，抹去她两颊上黑墨，直抹了三把，才抹得干净。但见她眉淡睫长，嘴小鼻挺，容颜著实秀丽，自言自语：“你是郡主娘娘，心中一定瞧不起我这小太监，我也瞧不起你，大家还不是扯直？”过了一会，小郡主慢慢醒转，一睁开眼，只见韦小宝一双眼睛和她双目相距不过一尺，正狠狠的瞪著她，不由得吃了一惊，急忙闭眼。
    韦小宝哈哈大笑，道：“你终于睁开眼开，瞧见我了，是老子赢了，是不是？”他自觉得胜，心下高兴，只是小郡主不会说话，未免有些扫兴，要想去解她穴道，却不知其法，说道：“你给人点了穴道，倘若解不开，不能吃饭，岂不饿死了？我本想给你解开，不过解穴的法门，从前学过，现下可忘了。你会不会？你如不会，那就躺著做僵□，一动也别动，要是会的，眼睛眨三下。”他目不转睛的望著小郡主，只见她眼睛一动不动，过了好一会，突然双眼缓缓的连眨三下。
    韦小宝大喜，道：“我只道沐王府的人既姓沐，一定个个是木头，呆头呆脑，什么都不会，原来你这小木头还会解穴。”将她抱起，坐在椅上，说道：“你瞧著，我在你身上各个部位指点，倘若指得对的，你就眨三下眼睛，指得不对，眼睛睁得大大的，一动也不能动。我找到解穴的部位，就给你解开穴道，懂不懂？懂的就眨眼。”小郡主眨了三下眼睛。
    韦小宝点头道：“很好！我来指点。”韦小宝一伸手，便指住她右边胸部，道：“是不是这里？”小郡主登时满脸通红，一双眼睛睁得大大的，哪敢眨之一眨？韦小宝又指她左边胸部，道：“是不是这里？”小郡主脸上更加红了，眼睛睁得久了，忍不住霎了霎眼。韦小宝大声道：“啊，是这里了！”小郡主急忙大睁眼睛，又羞又急，窘不可言，这二人都是十四五岁年纪，于男女之事似懂非懂，但子早识人事，韦小宝又是在妓院中长大的，平时多见嫖客和妓女的猥猥亵举止，虽然不明其意，总之知道这类行动极不妥当。韦小宝见她发窘，得意洋洋，只觉昨日杨柳胡同中的一番窘辱此刻都出了气，报了仇。他在小郡主身上东指西指。小郡主拚命撑住眼睛，不敢稍瞬，唯恐不小心眨了眼睛，那就大事去矣，过了不多时，鼻尖上已有一滴滴细微汗渗了出来。幸好韦小宝这时手指指向她左腋下，那正是解开穴道的所在，急忙连眨了三下眼睛，心中一宽，舒了口长气。韦小宝道：“哈哈，果然在这里，老子也不是不知道，只是记怕不好，一时之间忽然忘了。”心想：“解开她穴道之后，不知她武功如何，这小丫头倘若出手打人，倒也麻烦。”转过身来，拿过两根腰带，先将她双脚牢牢绑住，又将她双手反缚到椅子背后绑好。
    小郡主不知他要如何大加折磨，脸上不禁流露出惊恐之极的神色。韦小宝笑道：“你怕了我，是不是？你既然怕了，老子就解开你的穴道。”伸手到左腋下轻轻搔了几搔。小郡主奇□难当，偏行无法动弹，一张小脸胀得通红。
    韦小宝道：“点穴解穴，我原是拿手好戏，只不过老子近来事情太忙，这种小事，也没放在心上，倒有些儿忘了。是不是这样解的？”说道在她腋下揉了几下。
    小郡主又是一阵奇□，脸上微现怒色。
    韦小宝道：“这是我最上乘高深的解穴手法。上乘手法，用在上等人身上，这才管用。你这小丫头不是上等之人，第一流的手法用在你身上，竟半点动静也没有。好，我用第二流手法试试。”伸手指在她腋下戳了几下。小郡主又痛又□，泪水以眼眶中滚来滚去。
    韦小宝道：“咦，第二流的手法也不行，难道你是第二等的小丫头？没有法子，只是用第三流的手法出来了。”伸掌在她腋下拍打了一阵，仍然不见功效。
    点穴是武学中的上乘功夫。武功极有根柢之人，经明师指点，尚须数年勤学苦练，方始有成。解穴和点穴是一事之两面，会点穴方会解穴，认穴既须准确，手指上又须有刚柔并济的内劲，方能封人穴道，解人穴道。韦小宝既无内功，点穴解穴之法又从未练过，这么乱搞一通，又怎解得开小郡主的穴道？
    拍打不成，便改而为抓，抓亦不行，只得改而为扭。小郡主又气又急，忍不住泪水流了下来。韦小宝这时倒不是有意要折磨她，但忙了半天，解不开她穴道，自己额头出汗，不免有些老羞成怒，说道：“我连第八流的手法也用出来了，却像是耗子拉王八，半点也不管用，难道你是第九流的小丫头？老子是大有身份，大有来历之人，第九流武功是决计不肯使的。看来你沐王府的人，都是他妈的烂木头，木头木脑，木知木觉。我跟你说，我现在不顾自己身份，用第九流的武功，再在你这第九流的小娘皮身上试试。”当下弯起中指，用拇指扳住，用力弹出，弹在小郡主腋下，说道：“这是弹棉花。”唱起儿歌：“拍拍拍，弹棉花。棉花臭，炒黑豆．黑豆焦，拌胡椒。胡椒辣，起宝塔。宝塔尖，冲破天，天落雨，地滑塌，滑倒你沐家木头木脑，狗头狗脑，十八代祖宗的老阿大！”他说一句，弹一下，连弹了十几下，说到一个“太”字时，小郡主突然“噢”的一声，哭了出来。
    韦小宝大喜，纵身跃起，跳上跳下，笑道：“我说呢，原来沐王府的小丫头果然是第九流的小东西，非用第九流武功对付不可。”    小郡主哭道：“你……你才是第第第……第九流。”声音清脆娇嫩，带著柔软的云南口音，当真说不出的好听。韦小宝逼紧了喉咙，学她说话：“你……你才是第第第……第九流。”说著哈哈大笑。
    原来他伸指乱弹，都弹在小郡主腋下“腋渊穴”上。腋渊穴属足少阳胆经，在腋下三寸之处。人身头部诸穴，如丝空竹、阳白、临泣等穴道均属此经脉。他在腋渊穴上又抓大扭，又打又弹，手劲虽然不足，但搞得久了，小郡主头诸穴齐活，说话便无窒滞。韦小宝见居然能解开小郡主的穴道，不胜喜欢，说话对沐王府的仇恨之心登时消去了大半，说道：“我肚子饿了，想你也不饱，我先给你些东西吃。”他原是馋嘴之人，既为尚膳监的头儿，属下众监拍他马屁，每日吩咐厨房送来各种各样的新鲜细点。他每天在街上闲游，街市中诸般饼饵糖食，也是见到就买，因此在屋里瓶儿、罐儿、盒儿、小竹篓儿不计其数，装的都是零星食物。一个十几岁的少年，手头有几十万两银子，生来又是个胡乱花钱之人，岂不大买零食之理？他将糕点拿了出来，说道：“这玫瑰绿豆糕，你吃一块试试。”小郡主摇了摇头。韦小宝拿起另一只盒子，打开盒盖，说道：“这是北京城里出名的点心豌豆黄，你们云南一定没有的，吃一块罢！”小郡主又摇了摇头。韦小宝要卖弄家当，将诸般糕饼糖果堆满在桌上，道：“你瞧，我好吃的东西多不多？就算你是王府的郡主，多半也从来没吃过这么多点心。你如不爱吃甜食，就试试我们厨房的葱油薄脆，世上少有。连皇上都爱吃，你试了一块，包你爱吃。”小郡主又摇了摇头。韦小宝接连拿了最好的七八种糕饵出来，小郡主总是摇头。
    这一来韦小宝可气往上冲，骂道：“臭花娘，你嘴巴这样刁，这个不吃，那个不吃，到底要吃什么？”小郡主道：“我……我什么都不吃……”只说了这句话，抽抽噎噎的又哭了起来。韦小宝给她一哭，心肠倒有些软了，道：“你不吃东西，岂不饿死了？”小郡主道：“我……我宁可饿死。”韦小宝道：“我才不信你宁可饿死。”正在这时，外面有人轻轻敲门。韦小宝知道是小太监送饭来，生怕小郡主叫喊起来，惊动了旁人，取出一块毛巾，绑住了她嘴，这才去开门，吩咐小太监道：“我今日想吃些云南菜，你吩咐厨房即刻做了送来。”小太监应了自去。
    韦小宝将饭菜端到房中，将小郡主嘴上的毛巾解邢，坐在她对面，笑道：“你不吃，我可要吃了。嗯，这是酱爆牛肉，这是糟溜鱼片，这是蒜泥白切肉，还有镇江肴肉，清炒虾仁，这一碗口磨鸡脚汤，当真鲜美无比。鲜啊，鲜啊！”他舀汤来喝，故意嗒嗒有声，偷眼去看小郡主时，只见她泪水一滴滴的流下来，没半分馋意。这一来韦小宝可有些兴意索然，悻悻的道：“原来第九流的小丫头只爱吃第九流的臭鱼，臭肉，臭鸭蛋，我这些好菜好点心，原是第一流上等人吃的。待会我叫人去拿些臭鱼，臭肉，臭鸭蛋，臭豆腐来给你吃。”小郡主道：“我不吃臭鸭蛋，臭豆腐。”志小宝点头道：“嗯，原来你只吃臭鱼，臭肉。”小郡主道：“你就爱瞎说。我也不吃臭鱼臭肉。”    韦小宝吃了几筷子虾仁，吃了一块肴肉，大赞：“味道真好！”见小郡主始终无动于中，便放下筷子，心下盘算，如何才能使她向自己讨吃。
    过了好一会，小太监又送饭菜过来，道：“桂公公，厨子叫小人禀告公公，这过桥火线的汤极烫，看来没一丝热气，其实是挺热的．这宣威火脚是用蜜饯莲子煮的，煮得急了，或许不很软，请公公包涵。这是云南的黑色大头菜。这一碟是大理洱海的工鱼干，虽然不是鲜鱼，仍是十分名贵，用云南红花油炒的。壶里泡的是云南普洱茶。厨子说，云南的名菜汽锅鸡要两个多时辰才煮得好，只好晚上再给桂公公你老人家送来。”韦小宝点点头，待小太监去后，将菜肴搬入房中。
    御厨房在顷刻之间，便办了四样道地的云南菜，也算得功力十分到家了。原来吴三桂在云南做平西王，虽然跋扈，但逢年过节，对皇室的进贡，对诸王公大臣的节敬，却是丰厚无比，远胜他省十倍，因此朝廷里替他说好话的人也著实不少。吴三桂进贡给皇帝的，除了金银珠宝、象牙犀角等等珍贵物品外，云南的诸般土产也是应有尽有。正因如此，御厨房要在顷刻之间煮几味云南菜，并不为难。小郡主本就饿了，见到这几味道地的家乡菜，忍不住心动，只是她给韦小宝实在欺侮得狠了，不愿就此屈服，拿定了主意：不管这小恶人如何诱我，我总是不吃。
    韦小宝用筷子挟了一片鲜红喷香的宣威火腿，凑到小郡主口边，笑道：“张开嘴来！”小郡主牙齿咬实，紧紧闭嘴。韦小宝将火腿在她嘴唇上擦来擦去，擦得满子诩是油，笑道：“你乖乖吃了这片火腿，我就解开你的穴道。”小郡主闭著嘴摇了摇头。韦小宝放下火腿，端丐那碗热汤，恶狠狠的道：“这碗汤烫得要命，你如肯喝，我就等冷了些，一匙一匙的慢慢喂你。你不喝呢？哼！”左手伸出，捏住他鼻子。小郡主气为之窒，只得张开口来。韦小宝右手拿起一只匙羹，塞在她口里，说道：“这碗热汤我就这样倒将下来，把你的肚肠也烫得熟了！”让小郡主喘了几口气，才将匙羹从她嘴里取出放开左手。
    小郡主知道过桥米线的汤一半倒是油，比寻常的羹汤热过数倍，如此倒入□喉，只怕真的给他烫死了，哭道：“你划花了我的脸，我……我不要活了，这样丑怪……”韦小宝心道：“原来你以为我真的在你脸上刻了一只乌龟。”微笑道：“你的脸虽然划花，但这只小乌龟画得挺美，你走到街上，担保人人喝彩叫好！”小郡主哭道：“难看死了，我……我宁可死了。”韦小宝道：“唉，这样的小乌龟，你居然不要，早知如此，我也不必花那么多心思，在你脸上雕花了。”    小郡主道：“雕什么花？我……我又不是木头。”韦小宝道：“你明明姓沐，怎么不是木头？”小郡主道：“我家这沐字，是三点水的木，又不是木头的木。”韦小宝也分不出沐木二字有何不同，说道：“木头浸在水里，不过是一块烂木头罢了。”小郡主又哭了起来。韦小宝道：“哪又用得著哭个不休的？你叫我三声‘好哥哥’，我就把你脸蛋儿补好，把小乌龟刮去，一点痕迹不留。”小郡主脸上一红，道：“怎么刮得去？再这么一刮，我的脸还成什么模样？”韦小宝道：“我有灵丹妙药，第一流的英雄好汉，那是难修补些。你是第九流的小丫头，修补你的脸蛋儿，可真容易不过了。”小郡主道：“我不信。你就是爱说话损人。”韦小宝道：“你叫不叫？”小郡主红著脸摇了摇头。韦小宝见她娇羞的模样，不禁有些心动，说道：“小乌龟新刻不久，修补是很容易的。时间挨得久了，再要修补，如果留下一条乌龟尾巴修不去，只怕你将来懊悔。”小郡主虽然对他的话将信将疑，总是企盼一试，倘若真如他所说，将来脸上留下一条乌龟尾巴，那可仍是难看之极，当下胀红了脸，嗫嗫道：“你……你可不是骗我？”韦小宝道：“你骗你干什么？你越叫得早，我越早动手，你的脸蛋儿越修补得好，乖乖的快叫罢！”    小郡主道：“倘若我……我叫了之后，你补得不好呢？”韦小宝道：“那我加倍赔还，连叫你六声‘好妹妹’！”小郡主又是红晕满脸，说道：“你这人很坏，我不来！”韦小宝道：“好啦！你既然不放心。咱们分开来叫。你先叫我一声‘好哥哥’，待我补好之后，你叫第二声。我用镜子给你照过，果然是一点疤痕也没有，你十分满意了，再叫第三声。说不定你开心得很，一连叫上十声。”小郡主急道：“不，不，你说叫三声，怎么又加？”韦小宝微笑道：“好，三声就三声，那你快叫罢！”小郡主嘴唇动了几下，总是叫不出口。韦小宝道：“叫一句‘好哥哥’，有什么了不起？又不是要你叫‘好老公’，叫‘亲亲老公’。你再不叫，我的价钱也可越开越高啦。”小郡主倒真怕他逼自己叫什么老公、老公的，结结巴巴的道：“我先叫一个字，等你真的治好了，我再叫下面……下面两个字。”韦小宝叹了一口气，道：“唉，你真会讨价还价，先给钱后给钱都是一样。那你叫罢。”小郡主闭上眼睛，轻轻叫道：“好……”这个“好”字，当真细若蚊鸣，耳音稍稍差著半点，可再也听不出来，饶是如此，她脸上已羞得通红。
    韦小宝咕哝道：“这样叫法，可真差劲得很，七折八扣下来，还有得剩的么？也不知你心中在这个‘好’字下面接上些什么，好王八蛋是好，好小贼也是好。”小郡主急道：“不是的，我心中想的就……就是那两个字，我不骗你，真的不骗你。”韦小宝道：“那两个什么字？是乌龟么？是小贼么？”小郡主道：“不，不！是哥……”说了一个“哥”字，急忙住口。
    韦小宝笑道：“很好，算你有良心，那我给你修补脸蛋之时，便得用最好手段。请泥水匠修狗洞，出上第一流的价钱，泥水匠便用第一流的手段，倘若价钱太低，泥水匠用几块烂砖头塞满了事，石灰也不粉刷一下，岂不是难看之极？”    小郡主道：“人家叫也叫过了，你还是在笑我狗洞，烂砖头。”    韦小宝哈哈一笑，道：“我这是比方。”打开海老公的箱子，取出药箱，将箱中的几十个药瓶都放在桌上，每一瓶药都倒了些粉末，像煞有其事的凝神思索，调配药粉。小郡主本来只信得三分，眼见药瓶如此之多，不免又多信了两分。
    韦小宝将药粉放进药□，拿到外房，却倒在纸中包了起来，藏在怀里，另外拿了一块绿豆糕，一块豌豆黄，再从一个广东月饼中挖了一块莲蓉，将药□洗干净，不留半点药粉，才将莲蓉，绿豆糕，豌豆黄在药□舂烂，又加上两匙羹蜜糖，心念一动，再吐上两大口唾沫，调得匀了，拿进房中，说道：“这是生肌灵膏，其中有无数灵丹妙药。”想了一想，又道：“你的脸是我刻花了的，就算回复原状，也不过和从前一般，你也不见我的好。”拿起昨日在珠宝□中所镶有帽子，将帽上四颗明珠都拉了下来，放在左手掌之中，问小郡主道：“这珠子怎样？”    小郡主祖上世代封王袭爵，虽然出世时沐家已破，但世家贵女，见识毕竟大非寻常，见这四颗珠子有指头大小，的溜溜地在他掌在滚动，发出柔和珠光，浑圆无瑕，赞道：“这珠子好得很，四颗一样大小，很是难得！”    韦小宝大是得意，说道：“这是我昨天花了二千九百两银子买来的，很贵，是不是？”这四颗珠子虽然珍贵，却也不值得二千九百两，其实是九百两，他加上了二千两的虚头。当下取过一只药□，将珠子放入□中，转了几转，珠子和药□相碰，互相撞击，发出清脆的声音。韦小宝拿起石杵，一杵锤将下去。小郡主“啊”的一声，叫了出来，问道：“你干什么？”    韦小宝见她神情严重，一张小脸上满是诧异之色，更是意气风发。他卖弄豪阔，原是要换来这副惊诧，当下连舂得几舂，将四颗珠子舂得粉碎，然后不住转动石杵，将珠子磨成了细粉，说道：“我倘若只将你脸蛋回复原状，不显我韦……显不出我小桂子公公的本事，定要将你脸蛋儿变得比原来美上十倍，你这十声‘好哥哥’才叫得心甘情愿，没半点勉强。”小郡主道：“三声！怎么又变成十声了？”    韦小宝微微一笑，将珍珠粉调在绿豆糕，豌豆黄，莲蓉，蜜糖加唾沫的浆糊之中，用药杵拌得均匀。小郡主眼睛睁得大大的，不知他搞什么，眼见他将四颗明珠研细，这药膏之珠贵可想而知。
    韦小宝道：“四颗珠子虽贵，比起其他无价之宝的药粉来，却又算得什么了。你的相貌本来不错，但不能说是天下第一流的，等搽了我这药膏之后，多半会变成一位天下无双，羞月闭花……”小郡主道：“羞花闭月。”她听韦小宝说错了，随口改正，但话一出口，不由得很不好意思。韦小宝用错成语，乃家常便饭，丝毫不以为意，道：“不错，变成一个闭花羞月的小美人儿，那才好呢。”说著便抓起豆泥莲蓉珠珠糊，往她脸上涂去。小郡主一声不响，由得他乱涂，片刻之间，一张脸除了眼耳口鼻之外，都给她涂得满满地，只觉这药膏甜香甚浓，并无刺鼻药味，浑不觉得难受。
    韦小宝见她上当，拚命忍住了笑，心道：“这药膏中我不拉上一泡尿，算是我客气，那是瞧在你祖宗沐英沐王爷的份上。他是开国功臣，韦小宝让了他三分。”    韦小宝涂完药膏，洗干净了手，说道：“等药膏干了，我再用奇妙药粉给你洗去。三涂三洗，那你非羞月……非羞花闭月不可。”    小郡主心想：“什么，‘非羞花闭月不可’，这句话好不别扭。”问道：“为什么要涂三次？”韦小宝道：“三次还算是少的，人家做酱油要九蒸九晒呢。就算是煮狗肉，也要连滚三滚。”小郡主抱怨道：“你又骂我是酱油狗肉。”    韦小宝笑道：“没有‘酱油狗肉’这句话，酱油煮狗肉，那就是红烧狗肉。不用酱油，是清炖狗肉。”拿筷子挟起一片火腿，送到她嘴边，道：“吃罢！”    小郡主一来也真饿了，二来不敢得罪了他，怕他手脚不清，在自己脸上留下一条乌龟尾巴，三来见他研啐珍珠，毫不可惜，不免承他的情，微一迟疑，便张口将火腿吃了。韦小宝大喜，赞道：“好妹子，这才乖。”小郡主道：“我不……不是你好妹子。”韦小宝道：“那么是好姐姐。”小郡主道：“也不是。”韦小宝道：“那么是我好妈妈。”    小郡主噗哧一笑，道：“我……我怎么会是……”    韦小宝自见到她以来，直到此刻，才听到她的笑声。只是她脸上涂满了莲蓉豆泥，难见如花笑靥，但单是听著她银铃般的笑声，亦足已畅怀怡神。韦小宝说她“是我她妈妈”，其实便是骂他“小婊子”，因为他自己是个妓女，但听她笑得又欢畅又温柔，不禁微觉后悔，又想：“做婊子也没什么不好，我妈妈在丽春院里赚钱，未必便贱过他妈的木头木脑沐王府中的郡主。”又挟了几片火腿喂她吃了，说道：“你如答应不逃走，我就将你手上穴道也解了。”小郡主道：“我干么逃走？脸上刻了只小乌龟，逃出去丑也丑死了。”    韦小宝心想：“待你得知脸上其实没有小乌龟，定然是要逃走了。那钱老板也不说几时来接她出去。宫里关著这样一个小姑娘，给人发觉了可干系不小，那便如何是好？”    正凝思间，忽听得屋外有人叫道：“桂公公，小人是康亲王府里的伴当，有事求见。”韦小宝道：“好！”低声道：“有人来了，你可别出声。这里是什么地方，你知不知道？”小郡主摇了摇头。韦小宝道：“说出来可吓你一大跳。那些人个个都要害你。只有我瞧著你可怜，暂且收留了你。如果给人知道你在这里？哼哼，哼哼……”心想：“说些什么重话吓她最好！她最怕什么？”转念间，说道：“这些恶人定要剥光你的衣衫，打你屁股，打得痛得不得了。”小郡主脸上一红，眼光中果然露出恐惧之色。韦小宝见恐不效，便出去开门，门外是个三十来岁的内监。
    那人向韦小宝请安，恭恭敬敬的道：“人小是康亲王府里的。我们王爷说，好久不见公公，很是挂念，今日叫了戏班，请公公去王府喝酒听戏。”韦小宝听说听戏，精神一振，但自己屋中藏著一个小郡主，既怕给人撞见，又怕她声张起来，诸多不便，一时颇为踌躇。那内监道：“王爷吩咐，务必要请公公光临。今日王府中可热闹著呢，掷骰子，赌牌九，什么都有。”韦小宝听到听戏，不过精神一振，听到赌钱，那可是精神大振了。他自从发了大财之后，跟温氏兄弟、平威他们赌钱，早已无甚趣味，掷掷骰子，只是聊胜于无，康亲王府中既有赌局，自民豪赌，那还理会什么小郡主，大郡主？当即欣然道：“好，你等一会儿，我就跟你去。”他回入房中，将小郡主松了绑，放在床上，又将她手脚绑住，拉过被子盖在她身上，低声道：“我有事出去，过一会儿就回来。”见她眼光中露出疑虑之意，说道：“珍珠还不够，我去珠宝□买些，研碎了给你搽脸，那才十全十美。”小郡主道：“你……你不要去。珍珠又贵。”韦小宝道：“不打紧，你好哥哥有的是钱，要叫你羞花闭月，多花几千两银子算得什么。”小郡主道：“我……我在这里很怕。”    韦小宝见她可怜楚楚，略有不忍之意，但要他不去赌钱，小郡主便再可怜十倍也没用，挟了一块工鱼给她吃了，拿过四块八珍糕，叠起来放在她嘴上，道：“你一张嘴，便有一块糕入口中。可得小心，糕儿一跌到枕头上，便吃不到了。”小郡主道：“你……你别去。”嘴上有糕，说话声音细微几不可闻。
    韦小宝假装没听见，从箱中取出一叠银票，塞在袋里，开门出去，把门反锁，兴匆匆的跟著内监到康亲王府去。
    一到康亲王府门口，只见大门外站立著两排侍卫，都是一身鲜明锦衣，腰佩刀剑，气概轩昂，比之韦小宝第一次来时戒备森严得多了，那自是惩于“鳌拜党徒”攻入王府之失，加强了守备。
    韦小宝刚进大门，康亲王便抢著迎了出来，身子半蹲，抱住韦小宝的腰，笑道：“桂兄弟，多日不见，你可长得越来越高，越来越俊了。”韦小宝笑道：“王爷你好。”康亲王笑道：“好什么？你也不多到我家里来玩儿。我多见你就好，少见你就不好。”韦小宝笑道：“王爷吩咐我多来，那可求之不得。”康亲王道：“你说过的话可得算数。几时我向皇上讨个请，准你的假，咱们喝酒听戏，大闹他十天八天。就只怕皇上一天也少不得你。”携了韦小宝的手，并肩走进。众侍卫一齐躬身行礼。
    韦小宝大乐。他在宫中虽然得人奉承，毕竟只是个太监，哪有此刻和王爷携手而行的风光？到得中门，两个满洲大官迎了出来，一个是新任领内侍卫大臣多隆，通常称之为侍卫总管的，另一个便是他的结拜哥哥索额图。索额图一跃而前，抱住了韦小宝，哈哈大笑，说道：“听说王爷今日请你，我便自告奋勇要来，咱哥儿俩热闹热闹。”侍卫总管多隆也上来著实巴结。四人一踏进大厅廊下的吹打手便奏起乐来。韦小宝从未受人如此隆重的接待，自是眉飞色舞，差一点便手舞足蹈起来。到得二厅，厅中二十几名官员都已站在天井中迎接，都是尚书、侍郎、将军、御营亲军统领等大官。索额图一一给他引见。
    一名内监匆匆走进，打了个千，禀道：“王爷，平西王世子驾到。”康亲王笑道：“很好！桂兄弟，你且宽坐，我去迎客。”转身出去。
    韦小宝心想：“平西王世子？那不是吴三桂的儿子吗？他来这里干什么？”    索额图挨到他耳边，低笑道：“好兄弟，恭喜你今天又要发财啦。”韦小宝笑道：“那得看手气怎样？”索额图笑道：“手气自然是好的。除了赌钱发财，还有一注逃不了的大财气。”韦小宝道：“那是什么？”索额图在他耳边轻声道：“吴三桂差儿子来进贡，朝中大官，个个都不落空。”韦小宝道：“哦，吴三桂是差儿子来进贡。我可不是朝在大官。”索额图道：“你是宫里的大官，那比朝中大官可威风得多了。吴三桂的儿子吴应熊精明能干，懂事得很。”低声道：“待会吴应熊不论送你什么重礼，你都不可露出喜欢的模样，只淡淡的说：‘世子来北京，一路上可辛苦了。’他如见你喜欢，那便没了下文。你神色冷淡，他定然当你嫌礼物轻了，明天又会重重的补上一份。”    韦小宝哈哈大笑，低声道：“原来这是敲竹□的法子。”索额图低声道：“云南竹□，不砰砰的敲他一顿，那就笨了。他老子坐了云贵两省，不知刮了多少民脂民膏。咱哥儿如不帮他花花，一来对不起他老子，二来可对不起云南、贵州的老百姓啊！”韦小宝笑道：“正是！”说话之间，康亲王陪了吴应熊进来。这平西王世子二十四五岁年纪，相貌甚是英俊，步履矫捷，确是将门之子的风范。康亲王第一个便拉了韦小定过来，说道：“小王爷，这位桂公公，是万岁爷跟前最得力的公公。上书房力擒鳌拜，便是这位桂公公的大功。”    吴三桂派在北京城里的耳目众多，京城中有何大小动静，每逃诩有急足持信前往昆明禀反。康熙擒拿鳌拜，是这几年来的头等大事，吴应熊自然早知详情。吴三桂曾和他商议，觉得皇帝铲除权要于不动声色之间，年纪虽幼，英气已露，日后做臣子的日子，只怕不大好过。吴应熊这次奉父命来京朝觐天子，大携财物，贿赂大臣，最大的用意，是在察看康熙的性格为人，以及他手下重用的亲信大臣是何等人物。今日来康亲王府中赴宴，没料想竟会遇上康熙手下最得宠的太监，不由得大喜，忙伸出双手，握住韦小宝的右手连连摇晃，说道：“桂公公，我……在下……在云南之时，便听到公公大名。父王跟大家谈起来，都称颂皇上英明果断，确是圣明天子，还说圣天子在位，连公公这样小小年纪，也能立此大功，令人好生爷慕。父王吩咐，命在下备了礼物，向公公表示敬意。只是大清规矩，外臣不便结交内官，在下空有此心，却不敢贸然求见。今日康王爷赐此良机，当真是不胜之喜。”他口齿便捷，一番话说得十分动听。韦小宝听得连吴三桂这样的大人物，在万里之外竟也知道自己名字，不由得骨头大松，好在这些奉承的话也听得多了，早知如何应付，只淡淡的道：“咱们做奴才的，只是奉皇上的对圣旨办事，就是一不怕苦，二不怕死而已，有什么功劳好说？小王爷的话可太夸奖了。”心想：“索额图哥哥料事如神，这小汉奸果然一见面就提到‘礼物’二字。”    吴应熊是远客，又是平西王的世子，康亲王推他坐了首席，请韦小宝坐次席。席上大官甚多，尚书将军，个个爵高位尊，韦小宝虽然狂妄，这次席却也不敢坐，连声推辞。康亲王笑道：“桂兄弟，你是皇上身边之人，大家敬重你，那也是爱戴皇上的一番忠心，你不用再客气了。”说道将他按入椅中。索额图这时已升了国史馆士，官位在诸人之首，便坐在韦小宝身边，其余文武大官按品级，官职高下，依次而坐。韦小宝忽想：“他妈的！从前丽春院嫖客摆花酒，妈妈坐在嫖客背后，顺手拿几件糕饼给我，王八们还常常把我赶开，那时只想，几时老子发了达，也到丽春院来摆一台花酒，叫老鸨，王八，小娘们都来陪酒。哪知道今日居然有亲王，，尚书，将军们相陪，只可惜丽春院的老鸨，王八们见不到老子这般神气的模样。”众人坐下喝酒。吴应熊带来的十六名随人站在长窗之侧，对席上众人敬酒，挟菜，以及仆役传送酒菜的一举一动，均是目不转睛的注视。
    韦小宝略一思索，已明其理：“是了，这是平西王府中的武功高手，跟随来保护吴应熊的，生怕有人行刺下毒。沐王府的人只怕早已守在外面。待会最好双方狠狠打上一架，且看是沐王府的人赢了，还是吴三桂的手下厉害。”他一肚子的幸灾乐祸，只盼双方打得热闹非凡，斗个两败俱伤。这情形康亲王自己瞧在眼里，他身为主人，也不好说什么。那侍卫总管多隆武功了得，性子又直，喝得几杯酒，便道：“小王爷，你带来的这十几个随从，一定都是千中挑，挑中选的武功高手了。”    吴应熊笑道：“他们有什么武功？只不过是父王府里的亲兵，一向跟著兄弟，知道兄弟的脾气，出门之时，贪图个使唤方便而已。”    多隆笑道：“小王爷这可说得太谦了。你瞧这两位太阳穴高高鼓起，内功已到了九成火候。那两位脸上、颈中肌肉结实，一身上佳的横练功夫。还有那几位满脸油光，背上垂的大辫子，多半是假发打的，你如教他们摘下帽子来，定是秃顶无疑。”吴应熊微笑不答。索额图笑道：“我只知多总管武功高强，没想到你还有一项会看相的本事。”    多隆笑道：“索大人有所不知。平西王当年驻兵辽东，麾下很多锦州金顶门的武官。金顶门的弟子，头上功夫十分厉害。凡是功夫练夫练到高深之时，满脸油光，头顶却是一根头发也没有的。”康亲王笑道：“可否请世子吩咐这几位尊价，将帽子搞摘下来，让大家瞧瞧多总管的推测到底准不准？”吴应熊道：“多总管目光如炬，岂有不准的？这几名亲兵，的确练过金顶门的功夫，但功夫没练到家，头上头发还是不少，摘下帽子，免令他们当众出丑，望众位大人包涵。”众人哈哈一阵大笑，既见吴应熊不愿，也就不便勉强。韦小宝目不转睛的细看这几个人，心□难搔：“不知那大个儿头儿有多少头发？那瘦子功夫差些，想来头发一定很多。”忽然想起一事，忍不住哈的一声，笑了出来。
    康亲王笑问：“桂兄弟，你有什么事好笑，说出来大家听听。”韦小宝笑道：“我想金顶门的师傅们大家一定很和气，既少和人家动手，自伙里更加不会打架。”康亲王道：“何以见得？”韦小宝笑道：“大家要是气了，瞪一瞪眼睛，各人将帽儿摘了下来，你数我头发，我数数你头发，谁的头发少，谁出本事强，头发多的人只好认输。”众人哈哈大笑，都说韦小宝的想法十分有趣。韦小宝又道：“金顶门的师傅们，想必随身都带一把算盘，否则算起头发来可不大方便。”众人又是一阵大笑。一位尚书正喝了口酒，还没□下喉去，一听此言，满口酒水喷了出来，生怕喷在桌上失礼，一低头，都喷在自己衣襟之上，不住咳嗽。
    神照喝道：“且慢！贫僧定欲试尊驾的功夫，双拳‘钟鼓齐鸣’，要打尊驾两边太阳穴，请还手罢！”那人摇了摇头。神照大喝一声，大红袈裟内僧袍的衣袖突然胀了起来，已然鼓足了劲风，双臂外掠，疾向内弯，两个碗口大的拳头便向那人两边太阳穴撞去。众人适才见他掌碎青砖的劲力，都忍不住“咦”的一声叫了出来，心想此人闪避已然不及，若不出手招架，这颗脑袋岂不便如那青砖一般，登时便给击得粉碎？
    岂知那人竟然一动不动，手不抬，足不提，头不闪，目不瞬，便如是泥塑木雕一般。神照上人出手之际，原只想逼得他还手，并无伤他性命之意，双拳将到他太阳穴上，却见他呆呆的不动，心中一惊：“我这双拳击出，几有千斤之力。平西王世子是康亲王的贵宾，倘若鲁莽打死了他的随从，可大大不妥。”便在双拳将碰上他肌肤之际，急忙向上一提，呼的一声响，从他两边太阳穴畔擦过，僧袍拂在他面上。那人微微一笑，说道：“太师好拳法！”厅上众人都瞧得呆了，心想此人定力之强，委实大非寻常，倘若神照上人这两拳不是中途转向，而是击在他太阳穴上，此刻哪里还有命在？这人以自己性命当儿戏，简直疯了。
    神照拳劲急转，震得双臂一酸，不由得向他瞪视半晌，不知眼前此人到底是个狂人，还是白痴，倘若就此归座，未免下不了台，说道：“尊驾定不给面子，贫僧无法可想，只好得罪。下一拳‘黑虎偷心’，要打向尊驾胸口。”“钟鼓齐鸣”、“黑虎偷心”这些招数，原是最粗浅的拳招，寻常学过几个月武功的人都曾练过，他又在发拳之前先叫了出来，本竟只要以劲力取胜，而使用最粗浅的功夫，也颇有瞧不起对手之意。那人微微一笑，并不答话。神照心下有气，寻思：“我这一拳将你打成内伤，并立毙于当场，却叫你三四天后才死，那就不算扫了平西王的脸面。”坐个马步，大声吆喝，右拳呼的一声打了出去，拍的一声，正中他胸口。那人身子一晃，退了一步，笑道：“大师赢了，我已退了一步。”神照这一拳虽未用力，却也是劲道甚厉，不料这人浑如不觉，这两句话说来轻描淡写，显然全没受伤。文官们不懂其中道理，但学武之人，个个都知他是有意容让。韦小宝不文不武，也就在似懂非懂之间。神照自负在武林中颇具声望，怎肯就此算赢？他脸面涌上一层隐隐黑气，说道：“那么再吃我一拳。”呼的一拳，仍向他胸口击去，这一次用上了七成劲力，纵然将他打得口喷鲜血，那是他自讨苦吃，那也是无可奈何了。
    神照这一拳将抵那人衣襟，那人胸部突然一缩，身子向后飘出半丈，似乎给拳力震了出去，其实是乘势避开他的拳劲。神照这一拳又打了个空，愈益恼怒。抢上两步，大喝一声，右腿飞起，向他小腹猛踢过去。那人叫道：“啊哟！”眼见这一腿子非踢中不可。
    众人不约而同的都站了起来，只见那人身子向后，双足恰如钉在地上一般，身子齐著膝盖折屈，自大脚以至脑袋，大半个身子便如是一根木头横空而架，离地尺许。神照这一腿踢了个空，在他双腿之上上数寸凌空踢过。神照一不做，二不休，鸳鸯连环，左腿“乌龙扫地”，掠地横扫，踢他双腿胫骨。那人姿势不变，仍是摆著“铁板桥”势，双足一蹬，全身向上搬了一尺。神照的左腿在他脚底扫过。那人稳稳落下，身子仍不站直。
    厅上众人彩声如雷。神照到此地步，已知自己功夫和他差著好一大截，对方倘若还手，自己势力输得一塌胡涂，只得合十说道：“好功夫，佩服，佩服！”那人站直身子，躬身还礼，说道：“大师拳脚劲道厉害之极，在下不敢招架，只有闪避。”康亲王道：“两人武功都是极高。世子殿下，尊价客气得很，一定不肯还手，比武是比不成了。来啊，两人都领两只大元宝去。”那人躬身道：“无功不受禄。”神照见他不肯去拿元宝，自己也不便上前具领。康亲王转头向侍从道：“给两位送去。”那人这才谢了赏钱，神照也讪讪收了。
    康亲王明知刚才这一场虽非正式比武，其实是已方输了，也赏两锭大银给神照，不过既替他遮羞，也为自己掩饰，表示不分胜败。他心有不甘，又看得太不过瘾，心想：“这高个儿的功夫固然不错，但吴应熊带来的其余随从，定然及不上他。我手下众武师却各有惊人绝艺，单是那齐元凯的功夫，比之神照和尚恐怕就只高不低。”他本来称神照为上人，适才一显武功之后，心中对他打了折扣，“上人”登时变成了“和尚”，郎声道：“刚才比武没比成，不免有点……有点那个美中不足。齐师傅，请你邀十五位武师，大家拿兵刃，十六个对十六个，跟平西王世子带来的十六位随从过过招。小王爷，你吩咐他们亮兵刃罢！”吴应熊道：“来到王爷府上作客，怎敢携带兵刃？”康亲王笑道：“世子可客气了。令尊和小王都是武将，一生在刀枪剑戟之间讨生活，可不用这些婆婆妈妈的忌讳。来啊，把十八般兵器都拿几件来，让平西王府的高手们挑选。”康亲王本是战将，从关外直打到中原，府中兵刃一应俱全。一声呼唤，众侍从登时去搬了一大堆兵器出来，长长短短，都放在那十六名侍从面前。
    齐元凯邀集了十四名武师，却要神照率领。神照要要挣回面子，只客气几句，便不再推辞，心想：“好歹也要砍伤几个南蛮子，出一口胸中恶气。”什么平西王是客，须得顾全他的脸面等等，早已全然置之脑后。这时神照，齐元凯等人兵刃，也已由手下拿到了厅上。神照双掌之间倒挟两柄青钢戒刀，向康亲王一席合十行礼。康亲王等微微欠身，颔首还礼。
    韦小宝心下得意：“他妈的，这些人个个武艺高强，是江湖上大有来头的人物，却要向老子行礼。老子大模大样的坐著，点一点头就算了事，可比他们威风十倍了。”    神照转过身来，大声道：“云南来有，挑兵刃罢！”先前接过他五招的高身材汉子说道：“我们奉平西王将令，在北京城里，决不和人动手。”神照道：“别人钢刀吹到头上，难道也不还手？别人要砍你们的脑袋，你们中是伸长脖子？还是将脑袋缩进了脖子去？”此言一出，平西王府的众随从均有怒色。说他们将脑袋缩进脖子，自是骂他们为乌龟了。那为首的长身汉子却仍淡淡的道：“平西王军令如山。我们犯了将令，回到云南，一样也要砍头。”神照道：“好，咱们就试试。”他招了招手，将十五名武师召在大厅一角，低声商议。神照悄声道：“咱们将兵刃尽往他们身上要害招呼，瞧他们还不还手？”齐元凯道：“当真伤了人，那可不妥。咱们只是逼他们还手。”另一人道：“大家手下留神些。”神照喝道：“好，动手罢！”一声长啸，舞支戒刀，白光闪闪，抢先向平西王钢鞭，或举铜锤，十六般兵刃纷纷使动。
    那十六名随从竟然挺立不动，双臂垂下，手掌平贴大腿外侧，目光向前平视，对康王府十六武师的进袭恍若不见。那十六名武师眼见对方不动，都要在康亲王的众宾之前卖弄手段，各人施展兵刃上最精熟巧妙的招数，斜劈直刺，横砍倒打，兵刃反映烛光，十六般兵器舞了开来，呼呼风声中，组成一张光幕，将十六名随从围在垓心。
    众文官不住说：“小心，小心！”武学之士见这些兵刃每一招都是递向对方要害，往往只数寸之差，不要多用上半分力气，立时便送了对方性命，尽皆心惊。
    那十六名随从向前瞪视，将生死置之度外，对方倘若真要下手，也只好将性命送了。神照等人的兵刃越使越快，偶尔兵刃互相撞击，便火花四溅，叮当作声，这一来更增危险。他们虽然无意杀伤平西王的手下，但刀剑鞭锤互相碰撞，劲力既大，相距又如此之近，反弹出去伤到了人，却不由自主。
    果然拍的一声，一柄铁和另一人的铜锤相撞，□了出去，打中一名平西王府随从的肩头。跟道有人挥刀斜劈，在一名随从右脸旁数寸处掠过，旁边长剑削来，刀剑相交，钢刀回转，砍在那随从脸上，立时鲜血直长流。两名随从受伤不轻，仍是一声不哼，直立不动。
    康亲王知道再搞下去，受伤的更多，又见比武不成，有些扫兴，叫道：“好武功！好武功！大家收手罢！”神照一声大叫，两柄戒刀横掠过去。将一名随从的帽子劈了下来。余人跟著学样，刀枪剑戟，纷纷将众随从的帽子击落。十六名哈哈大笑，收起兵刃，向后跃开。
    韦小宝见那些随从之中果然有七个是秃顶，头上亮得发光，不禁拍手大笑，说道：“多总管，你眼光真准，果然是一大批秃……”一句话没说完，一瞥眼间，只见平西王府的十六名随从仍是挺立不动，但上恼怒之极，眼中如欲喷出火来。
    韦小宝自幼在市井中□混，自然而然的深通光棍之道，觉得神照这批人做事太不漂亮，没给人留半分面子。市井间流氓无赖尽管偷抢拐骗，什么不要脸的事都干，但与争竞，总是留下三分余地，大江南北，到处皆然。妓院中遇上痴迷的嫖客，将携来的成万两银子在窑姐身上散光，老鸨还是给他几十两银子的盘缠，以免他流落异乡，若非铤而走险，便是上吊投河。那也不是这些流氓无赖良心真好，而是免得事情闹大，后患可虑。韦小宝与人赌钱，使手法骗干了对方的银钱，倘若赢他一两，最后便让他赢回一二钱；倘若赢了他一百文，最后总给他翻一赢回一二十文。一来以便下回还有生意，二来教对方不起疑心，又免得他老羞成怒，拔出老拳来打架。他见到平西王府随从的神情，心下老大过意不去，便即离座走到众人身前，俯身拾起那长身汉子的帽子，说道：“老兄当真了不起。”双手捧了，给他戴在头上。那人躬身道：“多谢！”韦小宝跟著将十五顶帽子一顶顶拣起，笑道：“他们这样干，岂不是得罪了朋友吗？”他分不清楚哪一顶帽子是谁的，捧在手里，让各人取来戴上。
    这些随从眼见韦小宝坐于本府世子身侧，是康亲王这次宴请的大贵客，是擒拿鳌拜的桂公公，见他替自己拾帽子，忙请安行礼，连说：“不敢当，折杀小人了！”    韦小宝对平西王府之人本来毫无好感，原盼吴三桂的手下倒个大霉，但神照等人一再进逼，这些人始终容忍，激发了他锄强扶弱之意，见他们感激之情十分真诚，心下更喜，转头向康亲王道：“王爷，向你借几两银子使使。”康亲王笑道：“桂兄弟尽管拿去使，五万两够了吗？”韦小宝笑道：“哪用得著这许多？”向王府的一名侍从道：“快去买十六顶最好的帽子来，越快越好！”那侍从答应著去了。吴应熊拱手道：“桂公公爱屋及乌？在下感激不尽。”韦小宝拱手还礼，心道：“什么爱屋及乌？及什么乌，及你这只小乌龟吗？”康亲五见神照等人削落平西王府众随从的帽子，心中也早觉未免过分，生怕得罪了吴应熊，但如出口道歉，又觉不妥。韦小宝这么一来，深得其心，说道：“来人哪！吴世子的手下，每人赏五十两银子。”又想：“单赏对方，岂不教人手下的众武师失了面子？”又道：“咱们府里的十六武师，每人也是五十两银子！”大厅之上，欢声大作。索额图站起身来，给席上众人都斟了酒，说道：“小王爷，令尊用兵如神，今日一见，果然名不虚传。令尊军令森严，总属人人效死，无怪战无不胜，攻无不克。来来来，大伙儿遥敬平西王一杯！”    吴应熊急忙站起，举杯道：“晚生谨代家严饮酒，多谢各位厚意。”众人都举杯饮干。吴应熊又道：“家严镇守南疆，边陲平靖，那是赖圣上洪福，再加朝中王公大臣措置得宜，指导有方。家严只是尽忠皇上效力，秉承朝中各位五公大臣的训示，不敢偷懒而已。实不敢说有什么功劳。”酒过数巡，王府侍从已将十六顶帽子买来，双手捧上，送到韦小宝面前。韦小宝向康亲王笑道：“王爷，你府中的师傅们失手打落了人家的帽子，你该赔还一顶新帽子罢。”康亲王笑道：“当得，当得，还是桂兄弟想得周到。”吩咐侍从，将帽子给吴应熊的随从送去。众随从接过了，躬身道：“谢王爷，谢桂公公！”将帽子折好放在怀内，头上仍是戴旧帽。康亲王和索额图对望了一眼，知道这些人不换新帽，乃是尊重吴应熊的意思。又饮了一会，王府戏班出来献技。康亲王要吴应熊点戏。吴应熊点了出“满床笏”，那是郭子仪做寿，七子八婿上寿的热闹戏。郭子仪大富贵亦寿考，以功名令终，君臣十分相得。吴应熊点这出戏，既可说祝贺康亲王，也是为他爹爹吴三桂自况，颇为得体。
    康亲王待他点罢，将戏牌子递给韦小宝，道：“桂兄弟，你也点一出。”韦小宝不识得戏牌上的字，笑道：“我可不会点了，王爷，你代我点一出，要打得结棍的武戏。”康亲王笑道：“小兄弟爱看武劲，嗯，咱们来一出少年英雄打败大人的戏，就像小兄弟擒住鳌拜一样。是了，咱们演‘白水滩’，小英雄十一郎，只打得青面虎落花流水。”“满床笏”和“白小滩”演罢，第三出是“游园惊梦”。两上旦角啊啊的唱个不休，韦小宝听得不知所云，不耐烦起来，便走下席去，见边厅中有几张桌子旁子有人在赌钱，有的是牌必，有的是骰子。骰子桌上做庄的是一名军官，是康亲王的部属，面前已赢了一大堆银子，见韦小宝走近，笑道：“桂公公，您也来玩几手？”    韦小宝笑道：“好！”瞥眼间见吴应熊手下那高个子站在一旁，心中对此人颇有好感，便向他招了招手。那人抢上一步，道：“桂公公有什么吩咐？”韦小宝笑道：“赌台上没父子，你不用客气，老哥贵姓，大号怎么称呼？”刚才神照问他，他不肯答复，但韦小宝在众宾客之前很给了他们面子，问得又客气，便道：“小人姓杨，叫杨溢之。”韦小宝不知“溢之”两字是什么意思，随口道：“好名字，好名字！杨家英雄最多，杨老令公，杨六郎，杨宗保，杨文广，杨家将个个是英雄好汉。杨大哥，咱哥儿来合伙赌一赌！”杨溢之听他称赞杨家祖宗，心中甚喜，微笑道：“小人不大会赌。”韦小宝道：“怕什么？我来教你！你那两只大元宝拿出来。”杨溢之便将康亲王所赏的那两只元宝拿了出来。韦小宝从怀里摸出一张银票，往桌上一放，笑道：“我和这位杨兄合伙，押一百两！”庄家笑道：“好，越多越好！”他们赌的是两粒骰子，一掷定输赢。庄家骰子掷下来，凑成张和牌，韦小宝掷了个七点，给吃了一百两银子。韦小宝道：“再押一百两！”这次却赢了。掷得十六七手后，来来去去，老没输赢。韦小宝焦躁起来：“我输几百两银子不打紧，累得这姓杨的输了那两只元宝，可对不住人。”一手掷出一个六点，已输了九成，为料庄家掷了个五点。韦小宝哈哈大笑，此后连赢几□，一百变两百两，二百两变四百两，三把骰子，已赢了四百两银子。做庄的那军官笑道：“桂公公好手气。”韦小宝笑道：“你说我好手气吗？咱们再试两把！”将四百两银子往前一推，一把骰子掷下去，出来一只四六。庄家掷成个长三，又是输了。韦小宝转头道：“杨大哥，我们再押不押？”杨溢之道：“但凭桂公公的主意。”    韦小宝原来的四百两银子再加赔来的四百两，一共八百两银子，向前一推，笑道：“索性赌得爽快些。”喝一声：“赔来！”    骰子掷下去，骨溜溜的乱转，过得片刻，一粒骰子已转成了六点，另一粒却兀自不住滚动。韦小宝手上使了暗劲，要这粒骰子也成六点，成为一张天牌，但骰子不是自己带来的，他掷骰的本事毕竟没练到炉火纯青，那粒骰子定将下来，却是两点，八点，是输多赢少的了。韦小宝大骂：“直你娘的臭骰子，这么不帮忙。”庄家哈哈一笑，说道：“桂公公这次只怕要吃你的了。”一把掷下去，一粒骰子掷出来五点，另一粒转个不休。韦小宝叫道：“二，二二！”这粒骰子掷出来倘若是一点，五点凑成梅花，六点凑成牛头，都比他的八点大，只有掷出个两点，庄家才输了。韦小宝不住吆喝，说也凑巧，骰子连翻几个身，在碗中定下来，果然是两点。
    韦小宝大喜，笑道：“将军，你今天手气不大好。”那军官笑道：“霉庄，霉庄。桂公公正当时得令，什么事都得心应手，自然赌你不过。”赔了三张二百两银票，再加上两只一百两的元宝。韦小宝手中捏了把汗，笑道：“叨光，叨光！”向杨溢之道：“杨大哥，咱们没出息摘青果子，可不赌啦。”将八百两银子往他手中一塞。
    杨溢之平白无端发了一注财，心下甚喜，道：“桂公公，这位将军是什么官名？”韦小宝一怔，低声道：“倒没问起。”转头向那军官道：“大将军，你尊姓大名啊？”那军官笑逐颜开，站起身来，恭恭敬敬的道：“小将江百胜，记名总兵，一直在康亲王爷麾下办事的。”韦小宝笑道：“江将军，你打仗是百战百胜，赌钱可不大成。”江百胜笑道：“小将和旁人赌，差不多也说得上是百战百胜。只不过强中还有强中手，今天遇上公公，江百胜变成江百败了。”韦小宝哈哈大笑，走了开去，忽然心想：“那姓杨的为什么要我问庄家名字？”一沉吟间，远远侧眼瞧那江百胜掷骰子的手法，只见他提骰，转腕，弯指，发骰，手法极是熟练，正是江湖上赌钱的一等一好手，适才赌得兴起，没加留神，登时恍然大悟：“原来这家伙是故意输给我的。怪不得我连赢五记，哪有当真这么运气好的？他妈的，老子钱多，不在乎输赢，否则的话，一下场就知道了。这云南姓杨的懂得窍门，他也不是羊牯，是杀著羊的。”又想：“为什么连一个素不相识的记名总兵，也要故意输钱给我？自然因为我在皇上跟前有面子，大家盼我为他们说好话。就算不说好话，至少也不捣他们的蛋，操你奶奶的，他花一千四百两银子，讨得老子的欢心，可便宜的紧哪！”    他既知人家在故意输钱，胜之不武，也就不再去赌，又回到席上，吃菜听戏。这时唱的是一出“思凡”，一个尼姑又做又唱，旁边的人又不住叫好，韦小宝不知她在捣什么鬼，大感气闷，又站起身来。
    康亲王笑道：“小兄弟想玩些什么？不用客气，尽管吩咐好了。”康亲王道：“我自己找乐子，你不用客气。”眼见廊下众人呼吆喝六，赌得甚是热闹，心下又有些□□地，心想：“眼不见为净，今日是不赌的了。”他上次来过康亲王府，依稀识得就中房舍大概，顺步向后堂走去。
    府中到处灯烛辉煌，王府中众人一见到他，便恭恭敬敬的垂手而立。韦小宝信步而行，忽然便急，想要小解，他也懒得问人厕所的所在，见左首是个小花园，推开长窗，到了黑暗角落里，拉开裤子，正要小便，忽听得隔著花丛有人低声说话。
    一人说道：“银子先拿来，我才带你去。”另一人道：“你带我去，找到了那东西，银子自然不会少给你的。”先一人道：“先银后货。你拿到东蚊瘁，要是不给银子，我又到哪里找你去？”另一人道：“好，这里是一千两银子，先付一成。”韦小宝心中一动：“一千两银子只是一成，那是什么要紧物事？”当即忍住小便，侧耳倾听。只听那人道：“先付一半，否则这件事作罢。这是搬脑袋的大事，你当好玩吗？”另一人微一沉吟，道：“好，五千两银票，你先收下了。”那人道：“多谢。”跟著发出悉索之声，当是在数银票，接著道：“跟我来！”    韦小宝好奇心起，寻思：“什么搬脑袋的大事，倒不可不跟去瞧瞧。”听得二人脚步声向西走去，便从花丛中溜了出来，远远跟在后面。眼见两人背影在花丛树木间躲躲闪闪，走得数丈，便停步左右察看，生怕给人发见。韦小宝心想：“鬼鬼祟祟，干的定然不是好事。康亲王待我极好，今晚给他拿两个贼骨头，也显得我桂公公的手段。”第一摸，摸一摸靴桶子那柄削铁如泥的匕首；第二摸，摸一摸身上那件刀枪不入的宝贝背心，胆子又大了些。只见两人穿过花园，走进了一间精致的小屋。韦小宝蹑著脚步走近，见雕花的窗格中透出灯光，绕到窗后，伸手指醮了唾液，湿了窗纸，就一只眼向内张去。里面是座佛堂，供著一尊如来佛像，神座前点著油灯。一个仆役打扮的人低声道：“我花了一年多时光，才查到这件物事的所在，你这一万两银子，可不是好赚的。”另一人背向韦小宝，问道：“在哪里？”那仆役道：“拿来！”那人转过身来，问道：“拿什么？”这人脸孔瘦削，正是适才在大厅上阻止那姓郎武师出去的齐元凯。那仆役笑道：“齐师傅明知故问了，自然是那腻千两啦。”齐元凯道：“你倒厉害得很。”从怀中取一叠银票出来。那仆役在灯光下一张张的查看。
    韦小宝心中害怕，知道这齐元凯武功甚高，而他们所干的定是一件干系重大的勾当，倘若给知觉，立刻便会杀了自己灭口，心中一急，一泡尿就撒了出来，索怕顺其自然，让尿水顺著大腿流下，倒没半点声息。那仆役数完了银票，笑道：“不错。”压低了声音，在齐元凯耳边说了几句话，齐元凯连连点头，韦小宝却一句也没听见。
    只见齐元凯突然纵起，跃上供桌，回头看了看，便伸手到佛像的左耳中去摸索。
    他掏了一会，取了一件小小物事出来，跃下地来，举手在烛光下一看，却是一枚钥匙，金光闪闪，似是黄金所铸。但这钥匙不过小指头长短，还不足一两黄金。齐元凯笑容满面，低下头来数砖头，横数了十几块，又直数了十几块，俯下身来，从靴桶中取出一柄短刀，将一块方砖撬起，低低的欢呼了一声。那仆役道：“货真价实，没骗你罢！”齐元凯不答，将金钥匙轻轻往下插去，想是方砖之下有个锁孔。喀的一声，锁已打开。齐元凯一呆，说道：“怎么拉不开，恐怕不对。”那仆人道：“怎么会拉不开？王爷亲自开锁，我在窗外看得清清楚楚的。”说著，俯下身去，拉住了什么东西，向上一提。
    蓦听得飕的一声，一枝机弩从下面躬了出来，正中那仆人胸口，那仆人“啊”的一声惨叫，向后便倒，手中提著的那块铁盖也脱手飞出。齐元凯斜身探手，接住铁盖，免得掉在地下，发出巨声。他蹲在那仆人身后，左手按住他嘴，防他呻吟呼叫，惊动旁人，左手握著仆人的左腕，又伸到地洞中掏摸。韦小定看得目瞪口呆，心想：“原来地洞中另有机关，这姓齐的可厉害得很。”    这一次不再有机弩射出。齐元凯自己伸手进去，摸出了一包物事，却是个包袱。他右手一甩，将那仆人推在地下，长身站起，右足一抬，已踏在那仆人口上，不让他出声，侧身将包袱放在神座的供桌，打了开来。
    韦小宝深深吸了口气，只见包袱中是一部经书。世上本何止万千，他识得书名的，却只有《四十二章经》一部，而这一部却正便是《四十二章经》。经书形状，和鳌拜府中抄出来的一模一样，只是书函用红绸子制成。齐元凯迅速将经书仍用包袱包好，提起左足，在那弩箭尾上用力一，扑的一声轻响，弩箭没入了那仆役胸中。那仆役本已重伤，这一来自然立时毙命，嘴巴又被他右脚踏著，只一声闷哼，身上扭了几下，便不动了。
    韦小宝吓得心中怦怦乱跳，小便本已撒完，这时禁不住又撒了许多在裤裆之中。
    只见齐元凯俯身到仆役怀中取回银票，放入自己怀里，冷笑道：“你这可发财哪！”微一沉吟，将金钥匙放入那仆役□首的右掌心，卷起死□的手指拿住钥匙，这才快步纵出。韦小宝心想：“他这就要逃，我要不要声张？”突然人影一晃，齐元凯已上了屋顶。韦小宝缩成一团，不敢有丝毫动弹，却听得屋顶有搬动瓦片之声，过得片刻，齐元凯又跃了下来，大模大样的走了。
    韦小宝心想：“是了，他将经书藏在瓦下，回头再来拿，哼，可没这么便宜。”候了一会，等齐元凯去远，他可没能耐一下子便跃上屋顶，沿著廊下柱子爬上，攀住屋檐，这才翻身上了屋顶，回想适才瓦片嫌诏的所在，翻得十几张瓦片，夜色朦胧中已见到包袱的一角。
    他将包袱取出，仍将瓦片盖好，寻思：“这部《四十二章经》到底为什么这样值钱？老乌龟，皇太后，这姓齐的，还有鳌拜、康亲王，个个都当它是无价之宝。我韦小宝若不顺手牵羊，发这注横财，这韦字可是白姓了。”解开包袱，将经书平平塞在腰间，收紧腰带。他袍子本来宽大，竟一点也看不出来，将包袱掷入花丛，又回去大厅。大厅上仍和他离去时一模一样，赌钱的赌钱，听曲的听曲，饰尼姑的旦角兀自在扭扭捏捏的唱个不休。韦小宝问索额图：“这女子装模作样，搞什么鬼？”    索额图笑道：“这小尼姑在庵里想男人，要逃下山嫁人，你瞧她脸上春意□漾，媚眼一个一个甩过来……”突然想起韦小宝是太监，不能跟他多讲男女之事，以免惹他烦恼，说道：“这出戏没什么好玩。桂公公，我给你另点一出，嗯，咱们来一出‘雅观楼’，李存孝打虎，少年英雄，非同小可。然后再来一出‘钟馗嫁妹’，钟馗手下那五个小鬼，武打功夫热闹之极。”韦小宝拍手叫好，说道：“只是我赶著回宫，怕来不及瞧。”    一斜眼间，见齐元凯正在和一名武师豁拳，“五经魁首”，“八仙过海”，叫得甚是起劲。他豁了一会拳，大声问道：“神照上人，那姓郎的家伙呢？”席上众武师都道：“好久没见他了，只怕溜了。”神照冷笑道：“这人不识抬举，谅他也没脸在王府里再耽下去。”齐元凯道：“多半是溜了，这人鬼鬼祟祟，别偷了什么东西走才好。”一名武师道：“那可难说得很。”    韦小宝心道：“这姓齐的做事周到之极，先让那姓郎的丢个大脸，逼得他非悄悄溜走不可。待得王府中发见死了人，丢了东西，自然谁都会疑心到姓郎的身上。很好，这一个乖须得学学，干事之前，先得找好替死鬼。”    眼见天色已晚，侍卫总管多隆起身告辞，说要入宫值班。韦小宝跟著告辞。康亲王不敢多留，笑嘻嘻的送两人出去。吴应熊、索额图等人都直送到大门口。
    韦小宝刚入轿坐定，杨溢之走上前来，双手托住一个包袱，说道：“我们世子送给公公一点微礼，还望公公不嫌非薄。”韦小宝笑道：“多谢了。”双手接过，笑道：“杨大哥，咱们一见如故，我当你是好朋友，倘若给你钱什么，那是瞧你不起了。改天有空，我请你喝酒。”杨溢之大喜，笑道：“公公已赏了七百两银子，难道还不够么？”韦小宝大笑，说道：“这是人家代掏腰包，作不得数。”轿子行出巷子不远，韦小宝性急，命轿夫停轿，提灯笼在轿外照著，便打开包袱看礼物，见是三只锦盒，一只盒中装的是一对翡翠鸡，一公母，雕工极是精细；另一盒装著两串明珠，每一串都是一百粒，虽没他研碎了给小郡主涂的珍珠那么大，难得是两百颗一般大小，浑圆无瑕，他心中一喜：“我骗小郡主说去买珍珠，吴应熊刚好给我圆谎。”第三只锦盒中装的却是金票，每张黄金十两，一共四十张，乃是四百两黄金。韦小宝心道：“下次见吴应熊这小汉奸，我只冷淡淡的随谢他一声，显得嫌他礼物太差劲，他非再大大补一笔不可。这是索大哥所教的妙法。这小汉奸要是假装不懂，老子就挑他的眼：‘喂，小王爷，你送了我一对小小绿鸡儿，倒也挺有趣的，就只不怎么像鸡。’小汉奸要一定要问：‘桂公公，怎地不像鸡哪？’老子就说：‘世上的公鸡母鸡，哪有这么小的？麻雀儿也还大得多。再说，绿色鹦鹉，孔雀倒见得多了，绿鸡就是没见过，不知你们云南有没有？’小汉奸只有苦笑。老子又说：‘就算有绿鸡，公鸡的鸡冠总该是红的罢？话又说回来，母鸡老是不下蛋，那算是什么宝贝了？’哈哈，哈哈！”韦小宝回到皇宫，匆匆来到自己屋里，闩上了门，点亮蜡烛，揭开帐子，笑道：“等得好气闷吗？”只见小郡主一动不动的躺著，双眼睁的大大地，嘴上仍是叠著那几块糕饼，竟一块没吃。他取出那两串珍珠，笑道：“你瞧我给你买了这两串珍珠，研成了末给你一搽上，你若不是天下第一的小美人儿，我不姓……不姓桂！你饿不饿？怎么不吃糕？我扶你起来吃罢！”伸手去扶她坐起，突然间胁下一麻，跟著胸口又是一阵疼痛。
    韦小宝“啊”的一声惊呼，双膝一软，坐倒在地，全身酸软，动弹不得。
 第十一回 春辞小院离离影 夜受轻衫漠漠香    小郡主格的一笑，掀被下床，笑道：“我穴道早解开了，等了你好久，你怎么到这时候才回来？”韦小宝奇道：“谁给你解开穴道的？”小郡主道：“给点了穴道，过得六七个时辰，不用解也自然通了。我扶你上床，我可得走了。”韦小宝大急，叫道：“不行，不行。你脸上伤痕没好。须得再给你搽药，才好得全。”小郡主嘻嘻一笑，说道：“你这人真坏，说话老骗人。你几时在我脸上刻花了？倒害得我担心了半天。”韦小宝问道：“你怎么知道？”小郡主道：“我早下床来照过镜子，脸上什么也没有。”    韦小宝见她脸上光洁白腻，涂着的豆泥、莲蓉等物早洗了个干净，好生后悔：“我这么莽撞，也没先瞧她的脸，倘若见到她洗过了脸，说什么也不会着了她道儿。”    说道：“你搽了我的灵丹妙药，自然好了。否则我为什么巴巴的又去给你买珍珠？我直跑遍了城所有的珠宝店，才给你买到这两串好珍珠。我还买了一对挺好看的玩意儿给你。”    小郡主忙问：“是什么玩意儿？”韦小宝道：“你解开我穴道，我就拿给你。”小郡主道：“好！”正要伸手去给他解开穴道，忽见他眼珠转个不停，心念一动，笑道：“险些儿又上了你的当。解开你穴道，你又不许我走啦。”韦小宝忙道：“不会的，不会的。大丈夫一言既出，那个马难追。”小郡主道：“驷马难追！什么叫那个马难追？”韦小宝道：“那个马比驷马跑得还要快，那个马都追不上，驷马自然更加追不上了。”    小郡主不知“那个马”是什么马，将信将疑，道：“那个马难追，倒是第一次听见。”韦小宝道：“那你就学了这个乖。这玩意儿有趣的紧呢，一只公的，一只母的。”小郡主问道：“是小白兔吗？”韦小宝摇头道：“不是，比小白兔可好玩十倍。”小郡主道：“是金鱼吗？”韦小宝大摇其头，道：“金鱼有什么好玩？这比金鱼要好玩一百倍。”小郡主又猜了几样玩物，都没猜中，道：“快拿出来！到底是什么东西？”    韦小宝要诱她解开穴道，说道：“你一解开我穴道，我即刻便拿给你看。”小郡主摇头道：“不行。我即刻得走，哥哥不见了我，一定心焦得很呢。”韦小宝道：“你穴道早解开了，为什么不走，却要等我回来？”小郡主道：“你好心给我买珍珠，我总得谢谢你，向你告别一声。不声不响的走了，不是太对不起人吗？”    韦小宝肚里暗笑：“原来这小娘是个小傻瓜，沐王府的人木头木脑，果然没姓错了这个姓。”说道：“是啊，我担心你一个人在这里害怕，在街上拼命的跑，只想早些买了珍珠，可是一家一家珠宝店瞧过去，就是没合意的，心中一急，连摔了几个跟头。”    小郡主轻呼一声：“啊哟！可摔痛了没有？”韦小宝愁眉苦脸的道：“这一摔下去，刚好胸口撞在一块大石头上，痛得我死去活来。”小郡主道：“现下好些没有？”韦小宝哼哼唧唧的道：“这上撞伤势不轻，越来越痛了。你……你……你点了我穴道，不肯解开，我这……这……这一口气……提……提……不上来……我……我……”越说声音越低，突然双眼上翻，眼中露出来的全是眼白，便如晕去了一般，跟着凝住呼吸。
    小郡主伸手一探他鼻息，果然没了气，大吃一惊，“啊”的一声，全身发抖，颤声问道：“你怎么会死了？”韦小宝断断续续的道：“你……点错……点错了我的穴道……点了我……我的……死……死穴。”    小郡主急道：“不会的，不会的。师父教的点穴法子，决不会错。我明明点了你的‘灵墟’与‘步廊’两穴，还有‘天池穴’。”韦小宝：“你……你慌慌张张的，点……点错了。啊哟，我全身气血翻涌，经脉倒转，天下大乱，走……走火入……入……”    小郡主道：“是走火入魔罢？”韦小宝道：“正是，走火入魔。啊哟，你怎么这样胡涂？点穴功夫没练得到家，就在我身上乱七八糟的瞎点？你点的不是什么‘天池’，什么‘步廊’，都点了死穴，死得十拿九稳的死穴！”他不懂穴道名称，否则早就举了几个死穴出来。
    小郡主年纪幼小，功夫自然没练得到家。点穴功夫原本艰难繁复，人身大穴数百，相去只是数分，慌慌忙忙之中点错了也属寻常，但她曾得明师指点，这三下认穴极准，劲力虽然不足，穴位却丝毫无错，可是新学乍用，究竟没多大自信，韦小宝又愁眉苦脸，装得极象，她以为真的点错了死穴，急道：“莫非……莫非我点了你的‘膻中穴’么？”    韦小宝道：“正是，正是‘膻中穴’，你也不用难过，你……你……不是故意的，我死之后，决不怪你。阎……阎罗王问起，我决不说是你点死我的……我说我自己不小心，手指头在自己身上一点，就点死了。”    小郡主听他答允在阎罗王面前为自己隐瞒，又是感激，又是过意不去，忙道：“快……快把穴道解了再说，或许还有救。”忙伸手在他胸口、腋下推拿。她点穴的劲力不强，只推拿得几下，韦小宝已能活动。他呻吟了几下，说道：“唉，已点了死穴，救不活了！”    小郡主急道：“或许救得活的。我不小心点错了，真……真对不起。”    韦小宝道：“我知道你是好人。我死之后，在阴世里保佑你，从早到晚，鬼魂总是跟在你身旁。”    小郡主尖叫一声，问道：“你鬼魂老是跟在我身旁？”韦小宝道：“你别害怕，我的鬼魂不会害你的。不过有个规矩，谁杀死了我，我的鬼魂就总是跟着谁。”    小郡主越想越惊，说道：“我不是故意要杀死你的。”    韦小宝叹了口气，问道：“小，你叫什么名字啊？”小郡主退了一步，道：“你问来干什么？”脸上满是惊异之色，又道：“你要到阴世里告我，是不是？我不跟你说。”韦小宝摇头道：“我不会告你的。”小郡主道：“那你问我名字干什么？”    韦小宝道：“我知道了你名字，好在阴世保佑你啊。阴间鬼朋鬼友很多，我叫大家齐心合力的来保佑你，你不论走到那里，几千几百个鬼魂都跟着你。”    小郡主吓得大叫一声，忙道：“不，不要！别跟着我。”韦小宝道：“那么就单是我一个人的鬼魂跟着你行不行？”小郡主迟疑片刻，道：“你……你如不吓我，那么……那么还不要紧。”韦小宝道：“我当然不吓你。你白天坐着，我的鬼魂给你赶苍蝇，晚上睡着，我的鬼魂给你赶蚊子。你闷得慌，我的鬼魂托梦给你，讲很好听很好听的故事给你听。”    小郡主道：“你为什么待我这么好？”幽幽叹了口气，道：“你不死就好了。”    韦小宝道：“有一件你答应过我的事，你没办到，唉，我死不瞑目。”小郡主道：“什么事？我答应过你什么？”韦小宝道：“你答应过叫我三声好哥哥，我在临死之前听到你叫了，那就死得眼闭了。”    小郡主出生于世袭黔国公的王府，父母兄长都对她十分宠爱，虽然她出世之时已然国破家亡，但世臣家将、奴婢仆役，还是对这位金枝玉叶的郡主爱护得无微不至，一生之中，从未有人骗过她、吓过她。出世以来所听到的言语，可说没半句假话，因此对韦小宝的胡说八道，初时也都信以为真，待见他越说越精神，说到要叫他三声好哥哥时，眼中闪烁着狡狯的光芒。她只不过天真良善，毕竟不是傻子，知道韦小宝在逗弄自己，退了一步，说道：“你骗人，你不会死的。”    韦小宝哈哈大笑，说道：“就算暂且不死，过几天总要死的。”小郡主道：“过几天也不会死。”韦小宝道：“就算过几天不死，将来总是要死的。你不叫我这三声好哥哥，我的鬼魂就天天跟着你，不住的叫：‘好──妹──妹，好──妹──妹！’”他紧逼了喉咙，声音拖得长长的，当真阴风惨惨，十分可怖，又伸长舌头，装作吊死鬼模样。
    小郡主“啊”的一声，回身便冲出房去。
    韦小宝追将出来，见她伸手去拔门闩，忙拦腰一把抱住，说道：“走不得，外面恶鬼很多。”小郡主急道：“放开手，我要回家去。”韦小宝道：“走不出去的。”    小郡主右手切了下去，斩他右腕。
    韦小宝手掌翻转，反拿她小臂。小郡主手肘后撤，左手握拳往韦小宝头顶击下。韦小宝身子后缩，避过了这一拳，却已抱住了她小腿。小郡主一招“虎尾剪”，左掌斜削下去，韦小宝没能避开，拍的一声，打中他肩头，他用力拉扯，小郡主站立不定，摔倒在地。
    韦小宝赶上去要将她揪住，小郡主“鸳鸯连环腿”飞出，直踢面门。韦小宝一个打滚，又已扭住了她左臂。小郡主拳脚功夫曾得明师传授，远比韦小宝所学为精，两人倘若当真比武，韦小宝决不是她对手。但二人此刻只是在地下扭打，一个想逃，一个扭住她不放。
    这等扭扑摔交的功夫，韦小宝却经过长期习练，和康熙比武较量，几达一年。海老公传他的武功虽然半真半假，他又练得马虎，这近身搏击的擒拿，他毕竟还有几下子。几个回合下来，韦小宝胸口虽吃了两拳，却已抓住了小郡主右臂，拗了转来，笑问：“投不投降？”    小郡主道：“不投降！”韦小宝抬起右膝，跪在她背上，又问：“投不投降？”小郡主仍道：“不投降！”韦小宝手上加劲，将她反在背后的手臂一抬。小郡主“啊”的一声，哭了出来。
    韦小宝和康熙比武摔交，两人不论痛得如何厉害，从不示弱，更无哭泣之事，只不过一到给对方制住，无法反抗，便叫“投降”，算是输了一个回合，重新比过。不料小郡主的作风与康熙全然不同，一输便哭。韦小宝道：“呸！没用的小丫头！”放开了她。
    便在此时，忽听得窗格上喀的一声响，韦小宝低声道：“啊哟！有鬼！”    小郡主大吃一惊，反手过来，抱住了他。
    只听得窗格上又是一响，窗子轧轧轧的推开，这一来，连韦小宝也是大吃一惊，颤声道：“真的有鬼！”小郡主向前一扑，钻入了床上的被窝中，全身发抖。
    窗子缓缓推开，有人阴森森的叫道：“小桂子，小桂子！”    韦小宝初时只道是海老公的鬼魂前来索命，但听这呼声是女子口音，颤声道：“是个女鬼！”连退几步，双腿酸软，坐倒在床沿上。
    突然一阵劲风吹了进来，房中烛火便熄，眼前一花，房中已多了一人。那女鬼阴森森的又叫：“小桂子，小桂子！阎王爷叫我去。阎王爷说你害死了海老公！”韦小宝只吓得魂飞魄散，想说：“海老公不是我害死的。”但张口结舌，那里说得出话来？只听那女鬼又尖声叫道：“阎王爷要捉你去，上刀山，下油锅！小桂子，今天你逃不了啦！”    韦小宝听了这几句话，猛地发觉：“是太后，不是女鬼！”但心中的害怕丝毫不灭，心道：“若是女鬼，或许还捉我不去，太后却非杀了我灭口不可。”自从他得知太后的机密，起初常担心她会杀了自己灭口，但一直没动静，时日一久，这番担心也就渐渐淡了，只道太后信了自己，以为自己果真没听到海天富那番话；又或许以为自己即使听到了，也决计不敢泄漏，再升了自己管御膳房，自己感激之下，一切太平无事。
    他那里知道，太后之所以迟迟不下手，只因那日与海老公动手，内伤受得极重，又见海老公重重一脚竟然踢不死韦小宝，只道这小孩内功修为也颇了得，自己若不全愈，功力不复，便不敢贸然行事。这等杀人灭口之事，不能假手于旁人，必须亲自下手。否则的话，这小孩临死之际说了几句话出来，岂非坏了大事？这件事牵涉太大，别说韦小宝只是个微不足道的小太监。纵然是后妃太子、将军大臣，只要可能与闻这件大秘密的，有一百个便杀一百，一千个便杀一千。
    她已等待甚久，其时功力犹未复原，但想多耽搁一日，便多一分泄漏的危险，到这一晚实在不愿再等，决定下手，来到韦小宝屋外，推开窗子时听得韦小宝说“有鬼”，便索性假装是鬼。她不知床上尚有一人，慢慢凝聚劲力，提起右手，一步步走向床前。
    韦小宝知难抗拒，身子一缩，钻入被窝。太后挥掌拍下，波的一声响，同时击中了韦小宝与小郡主，幸好隔着厚厚一层棉被，劲力已消去了大半。
    太后提起手掌，第二掌又再击下，这次运力更强，手掌刚与棉被相触，猛觉掌心中一阵剧痛，已为利器所伤，大叫一声，向后跃开。
    只听得窗外有三四人齐声大呼：“有，有刺客！”太后大吃一惊：“怎地有人知道了？”她亲手来杀一个小太监，决不能让人见到，手掌又痛得厉害，不暇察看韦小宝是否已死，双足一点，从窗中倒纵跃出。尚未落地，背后已有人双双袭到，太后双掌向后挥出，使一招“后顾无忧”，左掌右掌同时击中二人胸口。那二人直摔了出去。
    只听得锣声镗镗响起，片刻间四下里都响起锣声。远处有人叫道：“右卫第一队、第二队保护皇上，右卫第三队保卫太后。”跟着东首假山后有人叫道：“这边有刺客！”    太后知道这些都是宫中侍卫，当下缩身躲在花丛之侧，掌心的疼痛一阵阵更加厉害了，只见影影绰绰的有七八堆人在互相厮杀，兵刃不断碰撞，心想：“原来宫中当真来了刺客，是海老公的，还是鳌拜的旧部？”但听得远处传令之声不绝，黑暗中火把和孔明灯上的灯火之光，四面八方也聚将拢来。太后眼见如再不走，稍迟片刻，便难以脱身，矮着身子从花丛后跃出，急往慈宁宫奔去。
    只奔得数丈，迎面一人扑到，手中一对钢锥向太后面门疾刺，喝道：“大胆反贼，竟敢到宫中捣乱。”太后微微斜身，右掌虚引，左掌向他肩头拍出。那人沉肩避开，左手钢锥反挑。太后向左一闪，右掌反拍，霎时之间，二人已拆了数招。那人口中吆喝：“好反贼，原来是个婆娘。”太后见个侍卫武艺不低，自己虽可收拾得下，但总得再拆上十来招，只怕其余侍卫赶来，情急之下，叫道：“我是太后。”那侍卫一惊，住手问道：“什么？”太后道：“大胆奴才，你敢冒犯太后？”那人微一迟疑，太后双掌齐出，砰的一声，正击在他胸口。那侍卫立时毙命。太后提气跃出，闪入了花丛。
    韦小宝钻入被窝，给太后一掌击在腰间，登时几乎窒息，危急间拔出靴桶中的匕首，在被窝中竖立而向上，被窝便高了起来。太后第二掌向被窝隆起处击落，那匕首锋锐无比，太后这一掌劲道又是极度大，匕首之尖立时穿过棉被，刺入掌心，直通手背。
    待得太后从窗子中跃出，韦小宝掀起棉被一角，只听得屋外人声杂乱，他当时第一个念头是：“太后派人来捉拿我了。”从床上一跃下地，掀开棉被，说道：“咱们快逃！”    小郡主哭道：“痛……痛死我啦！”原来太后第一掌的掌力既打中了韦小宝后腰，又打中了小郡主的左腿，小郡主受力较多，左腿小腿骨竟被击断。
    韦小宝道：“怎么啦！”一把抓住她颈口衣服，道：“快逃，快逃！”将她拉下床来。小郡主右足先落地，只觉左腿剧痛难当，身子一侧，滚倒在地，哭道：“我的……我的腿断啦。”韦小宝情急之下，骂了出来：“小娘皮，迟不断，早不断……”心想老子自己逃命要紧，别说你一条腿断了，就是四条腿、八条腿都断成十七八段，老子也不放在心上，转身抢到窗口，向外张望，只盼外面没人就此跃出。
    一望之下，只见太后双掌向后挥出，跟着两人飞了起来，重重摔在地下，一人正好摔在他窗下，朦朦胧胧间见到这人穿着侍卫的服色，心下大奇：“太后为甚么打宫中侍卫？”见太后闪身躲向花丛，又见数丈之外有六七人叫道：“拿刺客，拿刺客！”韦小宝又惊又喜：“原来真的来了刺客，却不是来拿我。”凝目望去，见太后又在和一名侍卫相斗。那侍卫使一对钢锥，虽和他窗口相距已远，仍可见到钢锥上白光闪动。斗得一会，太后又将那侍卫打死，飞身在黑暗中隐没。
    韦小宝回头向小郡主瞧去，见她坐在地下，轻声呻吟，他既知自己并无危险，心情立时大佳，走到她身前，低声道：“痛得很厉害吗？外边有人要来捉你，快别作声。”    小郡主吓得不敢再响，忽听得外面有人叫道：“黑脚狗牙齿厉害，上点苍山罢！”    小郡主“咦”的一声，道：“是我们的人。”韦小宝奇道：“是你的朋友？你怎么知道？”    小郡主道：“他们说是地我们沐王府的暗语，快……快……扶我去瞧瞧。”韦小宝道：“他们来皇宫救你，是不是？”小郡主道：“我不知道，这里是皇宫吗？”韦小宝不答，心想：“他们如知道小丫头在这里，冲进来救人，老子双拳难敌四手。”一伸手，牢牢按住她嘴巴，低声恐吓：“千万不可出声，给人一发觉，连你另一条腿也打断了，我可舍不得！”    只听外面有人“啊啊”大叫，又有人欢呼道：“杀了两个刺客！”有人叫道：“刺客向东逃了，大夥儿快追！”人声渐渐远去。韦小宝放开了手，道：“你的朋友逃走啦！”    小郡主道：“不是逃走！他们说上‘点苍上’，暂时退一退的意思。”韦小宝道：“黑脚狗是什么东西？”小郡主道：“黑脚狗就是宫里的武士。”    远处人声隐隐，传令之声不绝，显然宫中正在围捕刺客。
    忽听得窗下有人呻吟了两声，却是女子的声音。韦小宝道：“有个刺客还没死，我去戳她两刀！”宫中侍卫均是男子，这呻吟的自然是刺客了。
    小郡主道：“不……不要杀，或许是我们府里的。”扶着韦小宝的肩头，站了起来，右足单脚着地，几下跳跃，到了窗口，只见窗下有两个人，问道：“是天南地北的……”    韦小宝一伸手，又按住了她嘴，窗下一个女子道：“孔雀明王座下，你……你是小郡主？”    韦小宝心想这女子已发现了小郡主的踪迹，祸事不小，提起匕首，便欲掷下，突然间右腕一紧，已被小郡主握住，跟着胁下一痛，按住她嘴巴的手也不由自主的松开了。
    小郡主问道：“是师姊么？”窗下那女子道：“是我。你……你在这里干什么？”    韦小宝接口道：“你奶奶的，你在这里干什么？”小郡主道：“你……你别骂她，她是我师姊。师姊，你受了伤吗？你……你快想法子救救我师姊。师姊待我最好的。”她这几句话分别对二人而说。窗下那女子呻吟了一声，道：“我不要这小子救。谅他也没救我的本事。”    韦小宝用力一挣，小郡主便松了手。韦小宝骂道：“臭小娘！你说我没救你的本事？你这种第九流武功的小丫头，哼，老子只要伸一根小指头儿，随手便救你妈的二三十个、七八十个。”这时远处又响起了“捉刺客、捉刺客”的声音。小郡主大急，忙道：“你快救我师姊，我……我叫你三声好……好……哥哥，好哥哥，好哥哥。”这三个字，本来她说什么也不肯叫，这时为了求他救人，竟尔连叫三声。
    韦小宝大乐，说道：“好妹子，你要好哥哥做什么？”小郡主满脸羞得通红，低声道：“求你救救我师姊。”窗下那女子的语气却十分倔强，道：“别求他，这小子自身难保，连自己也救不了自己。”韦小宝道：“哼，瞧在我好妹子份上，我偏要救你。好妹子，咱们说过了话，不许抵赖，你要我救你师姊，以后可不得改口，永远得叫我好哥哥。”小郡主道：“叫你什么都成。好叔叔、好伯伯、好公公！”韦小宝道：“我只做好哥哥。叫我‘公公’的人，还怕少了。”小郡主道：“是了，我永远……永远叫你好……好……”    韦小宝道：“好什么？”小郡主道：“好……好哥哥！”说着在他背上轻轻一推。
    韦小宝跳出窗去，只见一个身穿黑衣的女子蜷着身子斜倚于地，说道：“宫里侍卫就来捉你去了，将你斩成肉酱，做肉包子吃。”那女子道：“希罕吗？自有人给我报仇。”    韦小宝道：“你这小丫头倒嘴硬。侍卫们先不杀你，把你衣服脱光了，大家……大家拿你来做老婆。”那女子大怒道：“你快一刀将姑娘杀了。”韦小宝笑道：“我为什么杀你？我也要将你衣服脱光了，拿你做老婆。”说着俯身去抱。那女子大急，挥掌打了他个耳光，但她重伤之余，手上毫无劲力，打在脸上，便如是轻轻一拂。
    韦小宝笑道：“你还没做我老婆，先给老公搔痒。”抱起她身子，从窗口送进房去。
    小郡主大喜，上前将那女子接住，慢慢将她放到床上。
    韦小宝正要跟着跃进房去，忽听得脚边有人低声说道：“桂……桂公公，这女子……这女子是反贼……刺客，救……救她不得。”韦小宝大吃一惊，问道：“你……你是谁？”那人道：“我……我是宫中……侍……卫……”韦小宝登时明白，他是适才给太后一掌打中的侍卫，竟然未死，他躺在地下，动弹不得，说话又断断续续，受伤定然极重，心想：“我若将这黑衣女子交了出去，自是一件功劳，但小郡主又怎么办？这件事败露出来，那可是大祸一桩。”提起匕首，嗤的一刀，插入他胸口。那侍卫哼也没哼，立时毙命。
    韦小宝道：“这可对不住了，倘若你刚才不开口，就不会送了性命，只不过我桂公公的脑袋，在这脖子上就坐得不这么安稳了。”    又想：“左近只怕还有受伤的，说不得，只好一个个都杀了灭口。”他在周遭花丛假山寻了一遍，地下共有五具尸首，三个是宫中侍卫，两个是外来刺客，都已气绝身死。韦小宝抱起一个刺客的尸首，放在窗格上，头里脚外，跟着在尸首背后用匕首戳了几下。
    小郡主惊道：“他……他是我们沐王府的人，死都死了，你怎么又杀他。”    韦小宝哼了一声，道：“他死都死了，我就不能再杀他了。你倒杀死个死人给我瞧瞧！要救你的臭小娘师姊，只好这样了。”    那女子躺在床上，说道：“你才臭！”韦小宝道：“你又没闻过，怎知我臭？”那女子道：“这屋子里就有一股臭气。”韦小宝道：“本来很香，你进来之后才臭。”    小郡主急道：“你两个又不相识，一见面就吵嘴，快别吵了。师姊，你怎么到这里来？是……是来救我么？”那女子道：“我们不知道你在这里，大夥儿不见了你，到处找寻，找不到……”说到这里，已是上气不接下气。韦小宝道：“没力气说话，就少说几句。”    那女子道：“我偏要说，你怎么样？”韦小宝道：“你有本事就说下去。人家小郡主多么温柔斯文，那似你这般泼辣。”    小郡主忙道：“不，不，你不知道。我师姊是最好不过的。你别骂她，她就不会生你气了。师姊，你什么地方受了伤？伤得重不重？”韦小宝道：“她武功不行，不自量力，到宫里来现世，自然伤得极度重，我看活不了三个时辰，等不到天亮就会归天。”    小郡主道：“不会的。好……好哥……你快想法子，救救我师姊。”那女子怒道：“我宁可死了，也不要他救。小郡主，这小子油腔滑调，人为什么叫他……叫他这个？”韦小宝道：“叫我什么？”    那女子却不上当，道：“叫你小猴儿。”韦小宝道：“我是公猴儿，你就是母猴儿。”跟女人拌嘴吵架，他在丽春院中久经习练，什么大阵大仗都经历过来的。那里会输给人了？那女子听他出言粗俗无赖，便不再睬他，只是喘气。
    韦小宝提起桌上烛台，说道：“咱们先瞧瞧她伤在那里。”那女子叫道：“别瞧我，别瞧我！”韦小宝喝道：“别大声嚷嚷，你想人家捉了你去做老婆吗？拿近烛台一照，只见这女子半边脸染满了鲜血，约莫十七八岁年纪，一张瓜子脸，容貌甚美，忍不住赞道：“原来臭小娘是个美人儿。”小郡主道：“你别骂我师姊，她……她本来是个美人。”    韦小宝道：“好！我更加蜚拿她做老婆不可。”好女子一惊，想挣扎起来打人，但身子微微一抬，便“啊”的一声，摔在床上。
    韦小宝于男女之事，在妓院中自然听得多了，浑不当作一回事，但说“拿她做老婆”云云，他年纪幼小，倒也从来没起过心，动过念，只是他生来恶作剧，见那女子听得自己一说到要拿她做老婆，便大大着急，不禁甚是得意，笑道：“你不用性急，还没拜堂，怎能做得夫妻？你当这里是丽春院么？说做夫妻做做。啊哟！你伤口流血，可弄脏了我床。”只见她衣衫上鲜血不住渗出，伤势着实不轻。
    忽听得一群人快步走近，有人叫道：“桂公公，桂公公，你没事吗？”    宫中侍卫击退刺客，派人保护了皇上、太后，和位份较高的嫔妃，便来保护有职司、有权力的太监。韦小宝是皇帝跟前的红人，便有十几名侍卫抢着来讨好。
    韦小宝低声向小郡主道：“上床去。”拉过被来将二人都盖住了，放下了帐子，叫道：“你们快来，这里有刺客！”那女子大惊，但重伤之下，那里挣扎得起？小郡主急道：“你别嚷，别叫人来捉我师姊。”韦小宝道：“她不肯做我老婆，那有什么客气？”    说话之间，十几名侍卫已奔到了窗前。一人叫道：“啊哟，这里有刺客。”韦小宝笑道：“这家伙想爬进我房来，给老子几刀料理了。”众侍卫举起火把，果见那人背上有几个伤口，衣上、窗上、地下都是血迹。一人道：“桂公公受惊了。”另一个道：“桂公公受什么惊？桂公公武功了得，一举手便将刺客杀死，便再多来几个，一样的杀了。”    众侍卫跟着讨好，大赞韦小宝了得，今晚又立了大功。
    韦小宝笑道：“功劳也没什么，料理一两个刺客，也不费多大劲儿。要擒住‘满洲第一勇士’鳌拜，就比较难些了。”众侍卫自然谀词如潮。
    一名侍卫道：“施老六和熊老二殉职身亡，这批刺客当真凶恶之至。若不是桂公公，又怎对付得了？”韦小宝道：“大家还是去保护皇上要紧，我这里没事。”一人道：“多总管率领了二百多名，亲自守在皇上寝宫之前。刺客逃的逃，杀的杀，宫里已清静了。”    韦小宝道：“殉职的侍卫，我明儿求皇上多赏赐些抚恤，大夥儿都辛苦了，皇上必有重赏。”众人大喜一齐请安道谢。韦小宝心道：“又不用我花银子赏人，干么不多做做好人？”说道：“众位的姓名，我记不大清楚了，请各位自报一遍。皇上倘若问起今晚奋勇出力、立了大功之人，兄弟也好提上一提。”    众侍卫更是喜欢，心慌报上姓名。韦小宝记心极好，将十余人的姓名覆述了一遍，丝毫没错，说道：“大夥儿再到各处巡巡，说不定黑暗隐僻的所在，还有刺客躲着，要是捉到了活口，男的重重拷打，女的便剥光了衣衫做老婆。”众侍卫哈哈大笑，连称：“是，是！”    韦小宝道：“把尸首抬了去罢？”众侍卫答应了，抢着搬抬尸首，请安而去。
    韦小宝关上窗子，转过身来，揭开棉被。小郡主笑道：“你这人真坏，可吓了我们一大跳……啊哟……”只见被褥上都是鲜血，她师姊脸色惨白，呼吸微弱。韦小宝道：“她伤在那里？快给她止血。”那女子道：“你……你走开，小郡主，我……我伤在胸口。”韦小宝见她血流得极多，怕她伤重而死，不敢再逗，转过了头，说道：“伤口流血，有什么好看？你道是西洋镜、万花筒么？小郡主，你有没有伤药？”小郡主道：“我没有啊。”韦小宝道：“臭小娘身边有没有？”那女子道：“没有！你……你才是臭小娘。”    只听得衣衫簌簌之声，小郡主解开那女子衣衫，忽然惊叫：“啊哟！怎……怎么办？”韦小宝回过头来，见那女子右乳之下有个两寸来长的伤口，鲜血兀自流个不住。小郡主手足无措，哭道：“你……你……快救我师姊……”那女子又惊又羞，颤声道：“别……别让他看。”韦小宝道：“呸！我才不希罕看。”眼见她血流不止，也不禁惊慌，四顾室中，要找些棉花布片给她塞住伤口，一瞥眼，见到药钵中大半钵“莲蓉豆泥蜜糖珍珠糊”，喜道：“我这灵丹妙药，很能止血。”捞起一大把，抹在她伤口上。
    这蜜糊黏性甚重，黏住了伤口，血便止了。韦小宝将钵中的蜜糊都敷上了她伤口，自己手指上也都是蜜糊，见她椒乳颤动，这小顽童恶作剧之念难以克制，顺手反手，便都抹在她乳房上。那女子又羞又怒，叫道：“小……小郡主，快……快给我杀了他。”    小郡主解释：“师姊，他给你治伤呢！”    那女子气得险些晕去，苦于动弹不得。韦小宝道：“你快点了她的穴道，不许她乱说乱动，否则流血不止，性命交关。”小郡主应道：“是！”点了那女子小腹、胁下、腿上几处穴道，说道：“师姊，你别乱动！”这时她自己断腿处也是痛得不可开交，眼眶中泪水不住滚来滚去。韦小宝道：“你也躺着别动。”记得幼时在扬州与小流氓打架，有人跌断手臂，跌打医生用夹板将断臂夹住，敷以草药，当下拔出匕首，割下两条凳脚，夹在她断腿之侧，牢牢用绳子缚紧，心想：“这伤药却到那里找去？”    一凝思间，已有了主意，向小郡主道：“你们躺在床上，千万不可出声。”放下帐子，吹熄了烛火，拔闩出门。小郡主惊问：“你……你到那里去？”韦小宝道：“去拿药治你的腿。”小郡主道：“你快些回来。”韦小宝道：“是了。”听小郡主说话的语气，竟将自己当作了大靠山，不禁大是得意。他反手带上了门，一想不妥，又推门进去，上了门闩，从窗中跃出，关上了窗子。这样一来，宫中除了太后、皇上，谁也不敢擅自进他屋子。
    他走得十几步，只觉后腰隐隐作痛，心想：“皇太后这老婊子下毒手打我，在宫中再耽下去，老子迟早老命难保，还是尽早溜之大吉的为妙。”    他向有火光处走去，却是几名侍卫正在巡逻，一见到他，抢着迎了上来。
    韦小宝问道：“宫里侍卫兄弟们有多少人受伤？”一人道：“回公公：有七八人重伤，十四五人轻伤。”韦小宝道：“在那里治伤，带我去瞧瞧。”众侍卫齐道：“公公关心侍卫兄弟，大夥儿没一个不感激。”便有两名侍卫领路，带着韦小宝到众侍卫驻守的宿卫值班房。
    二十来名受伤的侍卫躺在厅上，四名太医正忙着给众人治伤。
    韦小宝上前慰问，不住夸奖众人，为了保护皇上，奋不顾身，英勇杀敌，一一询问伤者姓名。众侍卫登时精神大振，似乎伤口也不怎么痛了。韦小宝问道：“这些反贼到底是那一路的？是鳌拜那厮的手下吗？”一名侍卫道：“似乎是汉人。却不知捉到了活口没有？”    韦小宝询问众侍卫和刺客格斗的情形，眼中留神观看太医用药。众侍卫有的受了刀枪外伤，有的受了拳掌内伤，又或是断骨挫伤。韦小宝道：“这些伤药，我身边都得备上一些，倘若宫中侍卫兄弟们受了伤，来不及召请太医，我好先给大夥儿治治。哼，这些刺客穷凶极恶，天大的胆子，今天没一网打尽，难保以后不会再来。”    几名侍卫都道：“桂公公体恤侍卫兄弟，真想得周到。”    韦小宝说道：“刚才我受三名刺客围攻，我杀了一名，另外两个家伙逃走了，可是我后腰也给刺客重重打了一掌，这时兀自疼痛。”心道：“老婊子来行刺老子，难道不是刺客？老子这一次可没说谎。”四名太医一听，忙放下众侍卫，一齐过来，解开他袍子察看，果见后腰有老大一块乌青，忙调药给他外敷内服。
    韦小宝叫太医将各种伤药都包了一大包，揣在怀里，问明了外敷内服的用法，再取了两块敷伤用的夹板，又夸奖一阵，慰问一阵，这才离去。
    他见识幼稚，说的话乱七八糟，殊不得体，夸奖慰问之中，夹着不少市井粗口。从侍卫虽然出身宗室贵族，但大都是粗鲁武人，对于“奶奶，十八代祖宗”原就不如何看重，本来给刺客打伤，自觉艺不如人，待见皇上最宠幸的桂公公也因与刺客格斗而受伤，沮丧之余，忽蒙桂公公夸奖，那等于皇上传旨嘉勉，就算给他大骂一顿，心中也着实受用，何况是赞得天花乱坠？这一番当真心花怒放，恨不得身上伤口再加长加阔几寸。
    韦小宝回到自己屋子，先在窗外侧耳顷听，房中并无声息，低声道：“小郡主，是我回来了。”他生怕贸然爬进窗去，给那女子砍上一刀，刺上一剑，怀中那几大包伤药可得自己先用了。小郡主喜道：“嗯，我等了你好久啦。”韦小宝爬入房中，关上窗，点亮蜡烛，揭开帐子，见两个少女并头而卧。那女子与他目光一触，立即闭上了眼，小郡主却睁着一双明亮澄澈的眼睛，目光中露出欣慰之意。
    韦小宝道：“小郡主，我给你敷伤药。”小郡主道：“不，先治我师姊。
    请你将伤药给我，我替她敷。”韦小宝道：“什么你啊我的，叫也不叫一声。”小郡主涩然一笑，问道：“你到底叫什么名字？我听他们叫你桂公公。”韦小宝道：“桂公公，是他们叫的，你叫我什么？”小郡主微微闭眼，低声道：“我心里……心里可以叫你好……好哥哥，嘴上老是叫着，这可不……不……好。”韦小宝道：“好，咱们通融一下，有人在旁的时候，我叫你郡主，你叫我桂大哥。没胡人时，我叫你好妹子，你叫我好哥哥。”    小郡主还没答应，那女子睁眼道：“小郡主，肉麻死啦，他讨你便宜，别听他的。”    韦小宝道：“哼，又不是要你叫，你多管什么闲事？你就叫我好哥哥，我还不要呢。”小郡主问道：“那你要她叫你什么？”韦小宝道：“除非要她叫我好老公，亲亲老公。”那女子脸上一红，随即现出鄙夷之色，说道：“你想做人家老公，来世投胎啦。”小郡主道：“好啦，好啦，你丙个又不是前世冤家，怎地见面就吵？桂大哥，请你给我伤药。”韦小宝道：“我先给你敷药。”揭开被子，卷起小郡主裤管，拆开用作夹板的凳脚，将跌打伤药敷在小腿折骨之处，然后将取来的夹板夹住伤腿，紧紧缚住。小郡主连声道谢，甚是诚恳。
    韦小宝道：“我老婆叫什么名字？”小郡主一怔，道：“你老婆？”见韦小宝向那女子一呶嘴，微笑道：“你就爱说笑，我师姊姓方，名叫……”那女子急道：“别跟他说。”韦小宝听到她姓方，登时想起沐王府中的“刘白方苏”四大家将来，便道：“她姓方，我当然知道。什么圣手居士苏冈，白氏双木白寒松、白寒枫，都是我的亲戚。”    小郡主和那女子听得他说到苏冈与白氏兄弟的名字，都大为惊奇。小郡主道：“怎……怎么他们都是你的亲戚？”韦小宝道：“刘白方苏，四大家将，咱们自然是亲戚。”小郡主更加诧异，道：“真想不到。”那女子道：“小郡主，别信他胡说。这小孩儿坏得很。
    他不是我亲戚，有了这种亲戚才倒霉呢。”    韦小宝哈哈大笑，将伤药交给小郡主，俯嘴在她耳边低声道：“好妹子，你悄悄的跟我说，她叫什么名字。”但两个少女并枕而卧，韦小宝说得虽轻，还是给那女子听见了，她急道：“别说。”韦小宝笑道：“不说也可以，那我就要亲你一个嘴。先在这边脸上香一香，再在那边香一香，然后亲一个嘴。你到底爱亲嘴呢，还是爱说名字？我猜你一定爱亲嘴。”烛光下见那女子容色艳丽，衣衫单薄，鼻中闻到淡淡的一阵阵体香，心中大乐，说道：“原来你果然是香的，这可要好好的香上和香了。”    那女子无法动弹，给这惫懒小子气得鼻孔生烟，幸好他年纪幼小，适才听了众侍卫的言语，又知他是个太监，只不过口头上顽皮胡闹，不会有什么真正非礼之行，倒也并不如何惊惶，见他将嘴巴凑过来真要亲嘴，忙道：“好，好，说给这小鬼听罢！”    小郡主笑了笑，说道：“我师姊姓方，单名一个‘怡’字，‘心’字旁一个‘台’字的‘怡’。”韦小宝根本不知道“怡”字怎生写法，点了点头，道：“嗯，这名字马马虎虎，也不算很好，小郡主，你又叫什么名字？”小郡主道：“我叫沐剑屏，是屏风的屏，不是浮萍的萍。”韦小宝自不知这两个字有什么区别，说道：“这名字比较好些，不过也不是第一流的。”方怡道：“你的名字一定是第一流的了，尊姓大名，却又不知如何好法？”    韦小宝一怔，心想：“我的真姓名不能说，小桂子这名字似乎也没什么精采。”便道：“我姓吾，在宫里做太监，大家叫我‘吾老公’。”方怡冷笑道：“吾老公，吾老公，这名字倒挺……”说到这里，登时醒觉，原来上了他的大当，呸的一声，道：“瞎说！”    小郡主沐剑屏道：“你又骗人，我听得他们叫你桂公公，不是姓吾。”韦小宝道：“男人就叫我桂公公，女人都叫我吾老公。”方怡道：“我知道你叫什么名字。”    韦小宝微微一惊，问道：“你怎么知道？”方怡道：“我知道你姓胡，名说，字八道！”    韦小宝哈哈一笑，见方怡说一这一会子话，呼吸又急促起来，便道：“好妹子，你给她敷药罢，别痛死了她。我吾老公就只这么一个老婆，这个老婆一死，第二个可娶不起了。”    沐剑屏道：“师姊说你胡说八道，果然不错。”放下帐子，揭开被给方怡敷药，问道：“桂大哥，你先前敷的止血药怎么办？”韦小宝道：“血止住了没有？”沐剑屏道：“止住了。”原来蜜糖一物颇具止血之效，黏性又强，黏住了伤口，竟然不再流血，至于莲蓉、豆泥等物虽无药效，但堆在伤口之上，也有阻血外流之功。
    韦小宝大喜，道：“我这灵丹妙药，灵得胜过菩萨的仙丹，你这可相信了罢。其中许多珍珠粉末，涂在她的胸口，将来伤愈之后，她胸脯好看得不得了，有羞花闭月之貌，只可惜只有我儿子才瞧得见。”沐剑屏嗤的一笑，道：“你真说得有趣。怎么只有你儿子才……”韦小宝道：“她喂我儿子吃奶，我儿子自然瞧见了。”方怡呸的一声。
    沐剑屏睁着圆圆的双眼，却不明白，方师姊为什么会喂他的儿子吃奶。
    韦小宝道：“把这些止血灵药轻轻抹下，再敷上伤药。”沐剑屏答应道：“嗷！”    便在此时，忽听得门外有人走近，一人朗声说道：“桂公公，你睡了没有？”韦小宝道：“睡了，是那一位？有事明天再说罢！”门外那人道：“下官瑞栋。”    韦小宝吃了一惊，道：“啊！是瑞副总管驾到，不知有……有什么事？”    瑞栋是御前侍卫的副总管，韦小宝平时和众侍卫闲谈，各人都赞这位瑞副总管武功甚是了得，仅次于御前侍卫总管多隆，是侍卫队中一位极了不起的人物。他近年来常在外公干，韦小宝却没见过。
    瑞栋道：“下官有件急事，想跟公公商议。惊吵了桂公公安睡。”韦小宝沉思：“他半夜三更的，来干什么？定是知道我屋里藏了刺客，前来搜查，那可如何是好？我如不开门，看来他会硬闯。这两个小娘又都受了伤，逃也来不及了。只好随机应变，骗了他出去。”瑞栋又道：“这件事干系重大，否则也不敢来打扰公公的清梦了。”    韦小宝道：“好，我来开门。”钻头入帐，低声道：“千万别作声。”    走到外房，带上了门，硬起头皮打开大门。只见门外站着一条大汉，身材魁梧，自己头顶还不及到他项颈。瑞栋拱手道：“打扰了，公公勿怪。”    韦小宝道：“好说，好说。”仰头看他的脸色。只见他脸上既无笑容，亦无怒色，不知他心意如何，问道：“瑞副总管有什么要紧事？”却不请他进屋。瑞栋道：“适才奉太后懿旨，说今晚有刺客闯宫犯驾，大逆不道，命我向桂公公查问明白。”    韦小宝一听到“太后懿旨”四字，便知大事不妙，说道：“是啊，我也正要向你查问个明白呢。刚才我去向皇上请安，皇上说道：‘瑞栋这奴才可大胆得很了，他一回到宫中，哼哼……’”    瑞栋大吃一惊，忙问：“皇上还说什么？”    韦小宝和他胡言乱语，原是拖延时刻，想法脱身逃走，见一句话便诱得他上钩，便道：“皇上吩咐我天明之后，立刻向众侍卫打听，到底瑞栋这奴才勾引刺客入宫，是受了谁的指使，有什么阴谋，同党还有那些人？”    瑞栋更是吃惊，颤声说道：“皇……皇上怎么说……说是我勾引刺客入宫？是那个奸徒向皇上瞎说？这……这不是天大的冤枉么？”    韦小宝道：“皇上吩咐我悄悄查明，又说：‘这事如被瑞栋这奴才听到了风声，必定会来杀你，你可得小心了。’我说‘皇上望安，谅瑞栋这奴才便有天大的胆子，也决不敢在宫中行凶，杀人。’皇上道：‘哼，那可未必。这奴才既敢勾引刺客入宫，要不利于我，还有什么事做不出来？’”    瑞栋急道：“你……你胡说！我没勾引刺客入宫，皇上……皇上不会胡乱冤枉好人。今晚我亲手打死了三名刺客，许多侍卫兄弟都亲眼见到的。皇上尽可叫他们去查问。”说着额头突起了青筋，双手紧紧握住了拳头。
    韦小宝心想：“先吓他一个魂不附体，手足无措，挨到天明，老子便逃了出宫。那小郡主和方怡又怎么办？哼，老子泥菩萨过江，自身难保，逃得性命再说，管他什么小郡主、老郡主，方怡、圆怡？老子假太监不扮了，青木堂香主也不干了，拿着四五十万两银子，到扬州开丽夏院、丽秋院、丽冬院去。”说道：“这么说来，那些刺客不是你勾引入宫的了？”瑞栋道：“自然不是。太后亲口说道，是你勾引入宫的。太后吩咐我别听你的花言巧语，一掌毙了便是。”韦小宝道：“这恐怕你我二人都受了奸人的诬告。瑞栋总管，你不用担心，我去向皇上跟你分辩分辩。只要真的不是你勾引刺客，皇上年纪虽小，却十分英明，对我又十分信任，这件事自能水落石出。”    瑞栋道：“好，多谢你啦！你这就跟我见太后去。”    韦小宝道：“深更半夜，见太后去干什么？我还是乘早去见皇上的好，只怕这会儿已有人奉旨来捉拿你了。瑞副总管，我跟你说，侍卫们来拿你，你千万不可抵抗，倘若拒捕，罪名就不易洗脱了。”    瑞栋脸上肌肉不住颤动，怒道：“太后说你最爱胡说八道，果然不错。我没犯罪，为什么要拒捕？你跟我见太后罢！”韦小宝身子一侧，低声道：“你瞧，捉你的人来啦！”    瑞栋脸色大变，转头去看。韦小宝一转身，便抢进了房中。
    瑞栋转头见身后无人，知道上当，急追入房，纵身伸手，往韦小宝背上抓去。
    其实韦小宝一番恐吓，瑞栋心下十分惊惶，倘若韦小宝坚持要去见皇帝，瑞栋多半不敢强行阻拦。但韦小宝房中藏着两个女子，其中一人确是时宫来犯驾的刺客，只道事已改露，适才太后又曾亲自来取他性命，那里敢去见皇帝分辨？骗得瑞栋一回头，立即便奔入房中，只盼能穿窗逃走。他想御花园中到处是假山花丛，黑夜里躲将起来，却也不易捉到。不料瑞栋身手敏捷，韦小宝刚踏进房门，便追了进来。
    韦小宝窜入房中，纵身跃起，踏上了窗槛，正欲跃也，瑞栋右掌拍出，一股劲风，扑向他背心。韦小宝腿弯了软，摔了下来。瑞栋左手探出，抓向他后腰。韦小宝施展擒拿手法，双掌奋力格开，但人小力弱，身子一幌，扑通一声，摔入了大水缸中。这水缸原是海老公治伤之用，海老公死后，韦小宝也没叫人取出。
    瑞栋哈哈大笑，伸手入缸，一把却抓了个空，原来韦小宝已缩成一团。但这水缸能有多大，再抓一次，终于抓住他后领，湿淋淋的提将上来。
    韦小宝一张嘴，一口水喷向瑞栋眼中，跟着身子前纵，扑入他怀中，左手搂住他头颈，瑞栋大叫一声，身子抖了几下，抓住韦小宝后领的右手慢慢松了，他满脸满眼是水，眼睛却睁得大大的，脸上尽是迷惘惊惶，喉头咯咯数声，想要说话，却说不出话来，只听得嗤的一声轻响，一把短剑从他胸口直划而下，直至小腹，剖了一道长长的口子。
    瑞栋睁眼瞧着这把短剑，可不知此剑从何而来，他自胸至腹，鲜血狂迸，突然之间，身子向后倒下，直至身亡，仍不知韦小宝用什么法子杀了自己。
    韦小宝嘿的一声，左手接过匕首，右手从自己长袍中伸了出来。原来他摔入水缸，一缩身间，已抽出匕首，藏入长袍，刀口向外。他一口水喷得瑞栋双目难睁，跟着纵身向前，抱住了他，这把削铁如泥的匕首已刺入他心口。倘若当真相斗，十个韦小宝也未必是他对手，但仓卒之间奇变横生，赫赫有名的瑞副总管竟尔中了暗算。
    韦小宝和瑞栋二人如何抢入房中，韦小宝如何摔入水缸，方怡和沐剑屏隔着帐子都看得清清楚楚，但瑞栋将韦小宝从水缸中抓了出来，随即被杀，韦小宝使的是什么手法，方沐二女却都莫名其妙。
    韦小宝想吹几句牛，说道：“我……我……这……这……”只听得自己声音嘶哑，竟说不出话来，适才死里逃生，可也已吓得六神无主。
    沐剑屏道：“谢天谢地，你……你居然杀了这家伙。”方怡道：“这瑞栋外号‘铁掌无敌’，今晚打死了我沐王府的三个兄弟。你为我们报了仇，很好，很好！”    韦小宝心神略定，说道：“他是‘铁掌无敌’，就是敌不过我韦……桂公公、吾老公。我是第一流的武学高手，毕竟不同。”伸手到瑞栋怀中去掏摸，摸出一本写满了小字的小册子，又有几件公文。
    韦小宝也不识得，顺后放在一旁，忽然触到他后腰硬硬的藏着什么物件，用匕首割开袍子，见是一个油布包袱，说道：“那是什么宝贝了，藏得这么好？”割断包上的丝条，打开包袱，原来包着一部书，书函上赫然写着‘四十二章经’五字，这经书的大小厚薄，与以前所见的全然一样，只不过封皮是红绸子镶以白边。
    韦小宝叫道：“啊哟！”急忙伸手入怀，取出从康亲王府盗来的那部《四十二章经》，幸好他跃入水缸之后，立即为瑞栋抓起，只湿了书函外皮，并未湿到书页。两部经书放在桌上，除了封皮一是红绸、一是红绸镶白边之外，全然一模一样。到此为止，他已看到四部《四十二章经》，眼下两部在太后手中，自己则有两部，心想：“这经书之中，定有不少古怪，可惜我不识字，如请小郡主和方姑娘瞧瞧，定会明白。但这样一来，她们就瞧不起我了。”拉开抽屉，将两部经书放入。
    寻思：“刚才太后自己来杀我，她是怕我得知了她的秘密，泄漏出去，后来又派这瑞栋来杀我，却胡乱安了我一个罪名，说我勾引刺客入宫。她等了一回，不见瑞栋回报，又会再派人来。这可得先下手为强，立即去向皇上告状，挨到天明，老子逃出了宫去，再也不回来啦。”向方怡道：“我须得出去瞎造谣，说这瑞栋跟你们沐王府勾结，好老……好老……方姑娘（他本来想叫一声“好老婆”，但局势紧急，不能多开玩笑，以致误了大事，便改口叫她“方姑娘”），你们今晚到皇宫来，到底要干什么？想行刺皇帝吗？我劝告你们别行刺小皇帝，太后这老婊子不是好东西，你们专门去刺她好了。”    方怡道：“你既是自己人，跟你说了也不打紧。咱们假冒是吴三桂儿子吴应熊的手下，到皇宫来行刺皇帝。能够得手固然甚好，否则的话，也可让皇帝一怒之下，将吴三桂杀了。”    韦小宝吁了口气，说道：“妙计，妙计！你们用什么法子去攀吴三桂？”    方怡道：“我们内衣上故意留下记号，是平西王府中的部属，有些兵器暗器，也刻上了平西王府的字样。有几件旧兵器，就刻上‘大明山海关总兵府’的字样。”韦小宝问道：“那干什么？”方怡道：“吴三桂这厮投降清廷之前，在我大明做山海关总兵。”韦小宝点头道：“这计策十分厉害。”    方怡道：“我们此番入宫，想必有人战死殉国，那么衣服上的记号，便会给侍卫们发觉。倘若被擒，起初不供，等到给他们拷打得死去活来之后，才供出是受了平西王的指使，前来行刺皇帝。我们一进宫，便在各处丢下刻字的兵器，就算大夥儿侥幸得能全军退回，也已留下了证据。”她说得兴奋，喘气渐急，脸颊上出现了红潮。
    韦小宝道：“那么你们进宫来，并不是为了来救小郡主？”    方怡道：“自然不是。我们又不是神仙，怎知小郡主竟会在皇宫之中？”    韦小宝点点头，问道：“你身边可有刻字的兵刃？”方怡道：“有！”从被窝中摸出一把长剑，但手臂无力，无法将剑举高。韦小宝笑道：“幸亏我没睡到你身边，否则便给一剑杀了。”方怡脸上一红，瞪了他一眼。
    韦小宝接过剑来，藏在瑞栋的尸体腰间，道：“我去告状，说这瑞栋是刺客一夥，这不是证据么？”方怡摇了摇头，道：“那是‘大明山海关总兵府’作字，这瑞栋是满洲人，不会在大明山海关总兵部下当过差的。”    韦小列宁主义“嗯”了一声，取回长剑，放在床上，道：“得在他身上安些什么赃物才好？”一转念间，说道：“好极了！”将吴应熊所赠的那两串明珠，一对翡翠鸡，还有那叠金票，都去塞在瑞栋怀里。他知道金票是北京城中的金铺所发，吴应熊派人去买来，只须一查金铺店号，便知来源，这一番栽赃，津天衣无缝，心道：“吴世子啊吴世子，老子逃命要紧，只好对你不住了。”    他抱起瑞栋的尸体，要移到花园之中，只走一步，忽听得屋外有几人走近。他轻轻将尸身放下，只听得一人说道：“皇上有命，吩咐小桂子前往侍候。”    韦小宝大喜，心想：“我正担心今晚见不到皇上，又出乱子。现下皇上来叫我去，那再好没有了。这瑞栋的尸身，可搬不出去了。这瑞栋的尸身，可搬不出去啦。”    应道：“是，待奴才穿衣，即刻出来。”将瑞栋的尸身轻轻推入床底，向小郡主和方怡打几个手势，叫她们安卧别动，匆匆除下湿衣，换上一套衣衫，那件黑丝棉背心虽然也湿了，却不除下。
    正要出门，心念一动：“这姓方的小娘不大靠得住，可别偷我东西。”将两部《四十二章经》和大叠银票都揣在怀里，这才熄烛出房，却记了携带师父所给的武功图本。
 第十二回 语带滑稽吾是戏 弊清摘发尔如神    韦小宝走出大门，见门外站着四名太监，却都不是熟人。为首的太监道：“桂公公，皇上半夜三更里都要传你去，啧啧啧，皇上待你，那真是没的说的。瑞副总管呢？皇上传他，跟桂公公同去见驾。”韦小宝心中一凛，说道：“瑞副总管回宫了吗？我可从来没见过。”那太监道：“是吗？咱们这就赶快先去罢。”说着转身过来，在前领路。
    韦小宝暗暗纳罕：“他为什么问我瑞副总管？皇上怎么知道瑞副总管跟我在一起？”又想：“我是副首领太监，职位比你高得多，你怎么走在我前面？你年纪不小了，难道还不懂宫里规矩。”问道：“公公贵姓？咱们往日倒少见面。”那太监道：“我们这些闲杂小监，桂公公自然不认得。”韦小宝道：“皇上派你来传我，那也不是闲杂小监了。”说话之间，见他转而向西，皇帝的寝宫却是在东北面，韦小宝道：“你走错了罢？”那太监道：“没错，皇上在向太后请安，刚才闹，怕惊了慈驾。咱们去慈宁宫。”    韦小宝一听去见太后，吃了一惊，便停了脚步。
    走在他后面的三名太监之中，有二人突然向旁一分，分站左右，四人将他挟在中间。
    韦小宝一惊更甚，暗叫：“糟糕，糟糕！那里是皇上来叫我去，分明是太后前来捉拿我的。”虽不知这四人是否会武，但以一敌四，总之打不赢，一闹将起来，众侍卫闻风赶至，那里还逃得脱？他心中怦怦乱跳，笑嘻嘻的道：“是去慈宁宫吗？那倒好的很，太后每次见到我，不是金银，便是糖果糕饼，定有赏赐。皇太后待奴才们最好的了，她说我小孩子家贪嘴，总是赏不少吃的。”说着便走上了通向太后寝宫的回廊。
    三名太监见他依言去慈宁宫，便恢复了一前三后的位置。
    韦小宝道：“上次见到太后，运气当真好极。太后说我拿了鳌拜，功劳不小，一赏就赏了我五千两金子，二万两银子。我力气太小，可那里搬得动？太后说：“搬不动，慢慢搬。小桂子啊，你这钱怎么个用法？”我说：“回太后：奴才最喜欢结交，身边有了金子银子，太监之中那个跟奴才说得来的，奴才就送给他们些，有钱大家花啊！”他信口胡扯，脑中念头急转，筹思脱身之计。
    他身后那太监道：“那有赏这么？”韦小宝道：“哈，不信吗？瞧我的！”从怀中摸出一大叠银票，有的是五百两一张，有的一千两，也有两千两的。
    灯笼的火光照映之下，看来依稀不假，四名太监只瞧的气也透不过来，都停住了脚步。
    韦小宝抽了四张银票，笑道：“皇上和太后不断赏钱，我怎么花的光？这里四张银票，有的二千两，有的一千两，四位碰碰运气，每个人抽一张去。”    四名太监都是不信，世上那有将几千两银子随手送人的？都不伸手去抽。
    韦小宝道：“身边银子太多，没地方花用，有时也不大快活。眼下我去见太后和皇上，又不知要赏多少银子给我了。”说着将银票高高扬起，在风中抖动，斜眼查看周遭地形。
    一名太监笑道：“桂公公，你真的将银票给我们，可不是开玩笑罢？”韦小宝道：“有什么玩笑好开？我们尚膳监里的兄弟们，那一个不得过我千儿八百的？来来来，碰碰手气，那一位兄弟先来抽？”那太监笑嘻嘻的道：“我先来抽。”韦小宝道：“等一会儿，你们看清楚了。”将四张银票凑到灯笼火光之下。四名太监看得分明，果然都是一千两、二千两的银票，都不由得脸上变色。太监不能娶妻生子，又不能当兵作官，于金银财物比之常人便加倍的喜欢。这四人虽在宫中当差已久，但一千两、二千两银子的银票，却也从没见过。韦小宝扬起手~来，将银票在风中舞了几下，笑道：“好，这位大哥先来抽！”    那太监伸手去抽，手指还没碰到银票，韦小宝一松手，四张银票被风吹得飞了出去，飘飘荡荡，飞上花丛。韦小宝叫道：“啊哟，你怎么不抓牢？快抢，快抢，那一个抢到，银票便是他的。”四名太监拔步便追。
    韦小宝叫道：“快抓，别飞走了！”身子一矮，钻入了早就瞧准了的假山洞中。他知御花园这一带假山极多，山洞连环曲折，钻进去之后，一时可还真不容易找到。
    四名太监赶着去抢银票，两个人各拾到一张，一人拾到了两张，却有一人落空，两人登时争执起来。一个说：“桂公公说的，谁拾到便是谁的，两张都是我的。”一个说：“说好一个人一张，快分一张来。我只要那张一千两的，也就是了。”那人道：“什么一千两的？说的好轻松自在，一两的也没有。”没拾到银票的一把抓住他的胸脯，道：“你给不给？咱们请桂公公评评这个理。”一转身，韦小宝已然不知去向。四人大吃一惊，齐声大叫，四下找寻。没拾到银票的太监兀自不肯罢休，抓住了拾到两张之人的衣襟，定要他分一张过来。
    韦小宝早已躲在十余丈外的山洞之中，听二人大声争闹，暗暗好笑，寻思：“我躲到天明，从侧门溜出宫去，那是再也不回来了。”只听一名太监道：“太后吩咐的，说什么也要将桂公公和瑞副总管立即传去，他……他……可躲到那里去了？”另一名太监道：“他在宫里，也躲不到那里去。只是他给银票的事，可不能说出来。郝兄弟，你两张银票，就分一张给小劳，否则他一定会抖出来，大家发不成财，还得糟糕。”    忽听得脚步声响，西首有几人走近，一人说道：“今晚宫中闹刺客，只怕大夥儿明儿都要受处分。”韦小宝一听，便知是宫中的侍卫。另一人道：“桂公公年纪虽小，为人可真够交情，实在难得。”    韦小宝大喜，从山洞中钻了出来，低声道：“众位兄弟，快别作声。”当先两个侍卫提着灯笼，轻声叫道：“桂公公。”韦小宝见这群侍卫共有十五六人，正是刚才到自己窗口来过的那批人。他记得这些人的名字，说道：“张大哥，赵大哥，那边四名太监勾结刺客，大夥儿快去拿住了，功劳不小。”跟着又叫了几人的名字，说道：“赫大哥，鄂大哥，先点了这四人的哑穴，要不然便打落他们下巴，别让他们大声嚷嚷，惊动了皇上。”    从侍卫听说是四名太监，却也不放在心上，作个手势，吹熄了灯笼，伏低身子，慢慢掩将过去。那四名太监两个在山洞中找韦小宝，两个在争银票，都是全神贯注。众侍卫合围之势一成，一声低哨，四面八方的涌将出来，三四人服侍一个，将四名太监掀翻在地。这些侍卫武功并不甚高，谁也不会点穴，或使拎拿手法。或以掌击，打落了四人下巴。
    四名太监张大了嘴巴，一句话也说不出来，不明所以，惊惶已极。韦小宝指着旁边一间屋子，喝道：“拉进去拷问！”众侍卫将四名太监横拖倒拽，拉进厢厅，有人点起灯笼，高高举起。韦小宝居中一坐，众侍卫拉四名太监跪下。
    四人奉了太后之命来捉人，如何肯跪？众侍卫拳打足踢，强行按倒。
    韦小宝道：“你们四人刚才鬼鬼祟祟的，在争什么东西？说什么一千两是你的，二千两是我的？又说什么外面来的朋友这趟运气不好，给狗侍卫们害死了不少。‘外面的朋友’是什么朋友？为什么叫侍卫大人‘狗侍卫’？”    从侍卫大怒，一脚脚往四人背上踢去。四名太监肚中大叫“冤枉”，却那里说得出口？
    韦小宝又道：“我跟在你们背后，听到一个说：‘是我带路的，那两张银票，是他给我的，怎可分给你？’”说着向那抓到两张银票的太监一指，又指着那个没抢到银票的太监道：“你说：‘大家一起干这件大事，杀头抄家，罪名都是一般，为什么不分给我？不行，一定要分。’指着另一名太监道：“你说：‘郝兄弟，你两张银票，就分一张给小劳，否则他一定会抖出来，大家发不成财，还得杀头抄家。’这句话是你说的，是不是？你们一起干了什么大事？为什么有杀头抄家的罪名？又分什么银票不银票的。”    从侍卫道：“他们给刺客带路，自然犯的是杀头抄家的大罪。分什么银票，搜搜他们身上就是了。”一搜之下，立时便搜了那四张银票出来，众侍卫见这四张银票数额如此巨大，都大声叫了起来。一名寻常太监的月份银子，不过四两、六两，忽然身上各怀巨款，那里还有假的？
    那姓赵的侍卫问那身上有两张银票的太监：“你姓郝？”那太监点了点头。那姓赵侍卫又问身上没有银票的太监：“你姓劳？”那太监面无人色，也点了点头。一名侍卫道：“好啊，刺客给了你们这许多银子，你们就给刺客带路，叫他们‘外面的朋友’，叫我们‘狗侍卫’？你奶奶的！”一脚用力踢去，那姓郝太监眼珠突出，口中荷荷连声。
    那姓赵的侍卫道：“不可莽撞，得好好盘问。”俯身伸手，在那姓劳太监的下巴骨上一托，给他接上了下巴。韦小宝喝道：“你们干这件大事，到底是受了谁的指使？这等大胆，快快招来！”那太监道：“冤枉，冤枉！是太后吩咐我们……”    韦小宝一跃而前，左手按住了他的嘴巴，胡说八道！这种话也说得的？你再多口，立时便杀了你。“右手拔出匕首，倒转剑柄，在他天灵盖上重击两下，将他击得晕了过去，转头向众侍卫道：“他说这是太后指使，这……这……这可是大祸临头了。”    众侍卫一齐脸上变色，说道：“太后吩咐他们将刺客引进宫来？”他们都知皇上并非太后的亲生儿子，太后向来精明果断，难道皇上得罪了太后，因而……因而……宫闱之中勾心斗角，什么可怕的事情都有，自己竟然牵涉于其中，委实性命交关。
    韦小宝问另一名太监：“你们当真是太后派来办事的？这件事干系重大，可胡说不得。当真是太后差遣的？”那太监说不出话，只是连连点头。韦小宝道：“这几张银票，也是太后给的？”三名太监一齐摇头。韦小宝道：“好！你们是奉命办事，并不是自己的主意，是不是？”三名太监连连点头。韦小宝道：“你们要死还是要活？”这句话可不易用点头来表示，三名太监一人点头，一人摇头，另一人先点头后摇头，想想不对，又大点其头。韦小宝问道：“你们要死？”三人摇头。韦小宝问：“要活？”三人点头点得快极。
    韦小宝一拉两名为首的侍卫，三人走到屋外。韦小宝低声道：“张大哥，赵大哥，咱们的吃饭家伙，这一趟只怕要搬的搬家了。”那姓张的名叫张康年，姓赵的叫赵齐贤，都是汉军旗的，早已给吓得神魂不定，齐道：“那……那怎么办？”韦小宝道：“我是半点主意也没有，张大哥、赵大哥瞧着该怎么办？”张康年道：“倘若张扬出来，也不知会闹到什么地步，如果能够遮掩，那是最好不过。”赵齐贤道：“是啊，不如将这四名太监放了，大家装作没这回事就是。”张康年道：“就只怕人无害虎意，虎不伤人心。”韦小宝道：“放了他们，本来极好，不过要他们不可去禀明太后。否则的话，太后一怒之下，要杀人来灭口，这四个太监固然活不成，咱们这里一十七个兄弟，多半要分成了三十四截。”    张赵二人同时打个寒战。张康年举起右掌，虚劈一掌。韦小宝向赵齐贤瞧去，赵齐贤点点头，问道：“他们身边那四张银票？”韦小宝道：“这六千两银子，众位大哥分了就是。我是吓得魂飞魄散，只求这件事不惹上身来，银子是不要的了。”    张赵二人听得有六千两银子好分，每人可分得三百多两，更无迟疑，转身入来，在四名亲信耳边说了几句话。
    那四人点了点头，拉起四名太监，说道：“你们既是太后身边的人，这就回去罢！”    四名太监大喜，走出屋去，四名侍卫跟了出去。只听得外面“荷荷荷荷”几声惨叫，跟着外面一名侍卫叫道：“有刺客，有刺客！”另一人叫道：“啊哟，不好，刺客杀死了四个太监。”四名侍卫走进屋来，向韦小宝道：“桂公公，外边又有刺客，害死了四位公公。”    韦小宝长叹一声，道：“可惜，可惜！刺客逃走了，追不上了？”一名侍卫道：“就没见到刺客的影子。”韦小宝道：“嗯，那是谁也没法子了。四位公公给刺客刺杀之事，你们这就去禀明多总管罢！”众侍卫强忍笑容，齐声应道：“是！”韦小宝再也忍耐不住，哈哈大笑。众侍卫也都大笑不止。韦小宝笑道：“众位大哥，恭喜发财，明儿见。”    韦小宝兴匆匆回到住处，将到门口，忽听得花丛中有人冷冷的道：“小桂子，你好！”    韦小宝一听是太后的声音，大吃一惊，转身便逃，奔出五六步，只觉一只手搭上了左肩肩头，全身酸麻，便如有几百斤大石压在身上，再也难以移步。他急忙弯腰，伸手去拔匕首，手指刚碰到剑柄，右手臂已吃了一掌，忍不住“啊”的一声叫了出来，只听得太后沉声道：“小桂子，你年纪轻轻，真好本事啊。不动声色，杀了我四名太监，还会插赃嫁嫁祸，连我都敢诬陷，哼，哼……”    韦小宝心中只连珠价叫苦，情急之下，料想太后对自己恨之入骨，什么哀求都是无用，只有豁出性命，狠狠吓她一吓，挨得过一时三刻，再想法子逃命，说道：“太后，你此刻杀我，已经迟了，可惜啊，可惜。”太后冷冷的道：“可惜什么？”韦小宝道：“你想杀我灭口，只可惜迟了一步。刚才那些侍卫们说些什么话，想来……想来你都听到了。”太后阴森森的道：“你说我派这四名没用的太监，勾引刺客入宫。哼，我又为的是什么？”    韦小宝道：“我怎知道你为的是什么，皇上就多半知道。”反正这条性命十成中已死了九成九，索性给她无赖到底。
    太后怒极，冷笑道：“我掌力一吐，立时叫你毙命，那未免太便宜了你这小贼。”韦小宝道：“是啊，你掌上使劲，就杀了小桂子，明日宫里~人人都知道了。‘小桂子怎么死了？’‘自然是太后杀的。’‘太后干么杀他？’‘因为小桂子撞破了太后的秘密。’‘什么秘密啊？’‘这件事说来话长。来来来，你到我屋子里来，我仔仔细细的说给你听。你千万不能跟旁人说啊，这件事委实非同……非同小可。’”    太后气得搭在他肩上的手不住发抖，缓了一口气，才道：“大不了也只那十几名侍卫知道，我杀了你之后，立刻命瑞栋将这十几个家伙都抓了起来，立刻处死，还有什么后患？”    韦小宝哈哈大笑。太后道：“死在临头，还亏你笑得出。”韦小道：“太后，你说要瑞栋杀人？他……他……哈哈……”太后问道：“他怎么样？”韦小宝道：“他早已给我……”本想说“他早已给我一刀毙了”，突然间灵机一动，又“哈哈”了几声。太后又问：“早已给你怎么样？”韦小宝道：“他早已给我收得贴贴服服，再也不听你的话啦。”    太后冷笑一声，道：“凭你这小鬼能有多大本事，能叫瑞副总管不听我的话。”    韦小宝道：“我是个小太监，他自然不怕。瑞副总管怕是却是另一位。”太后颤声道：“他……他怕的是后上？”韦小宝道：“我们做奴才的，自然怕皇上，那也怪他不得啊，是不是？”太后道：“你跟瑞栋说了些什么？”韦小宝道：“什么都说了。”    太后喃喃的道：“什么都说了。”沉默半晌，道：“他……他人呢？”    韦小宝道：“他去得远了，很远很远，再也不回来了。太后，你要见他，当然挺好，大大的好，就只怕不怎么容易。”太后惊问：“他出宫去了？”韦小宝顺水推舟，说道：“不错。他说他既怕皇上，又怕了你，夹在中间难做人，只怕有什么性命的忧愁，又有什么杀身的大祸，不如高走远飞。”太后道：“高飞远走。”韦小宝道：“对，对！太后，你怎么知道？你听到他说这句话么？他是高飞远走了！”    太后哼了一声，说道：“他连官也不要做了？逃到哪里去啦？”韦小宝道：“他……他是到……”心念一动，道：“他说到什么台山，什么六台、七台、八台山去啦。”太后道：“五台山！”韦小宝道：“对，对！是五台山。太后，你什么都知道。”    太后问道：“他还说什么？”韦小宝道：“也没说什么。只不过……只不过说，我托他的事，他无论如何会办到的。他赌了咒，立下了重誓，什么千刀万剐、绝子绝孙的。”太后道：“你托他办什么事？”韦小宝道：“也没什么。瑞副总管本来说，他不做官也不打紧，就是出门没盘缠，那又不是一年半载的事。我就送了他两万两银子的银票。”太后道：“你倒发财的紧哪，那里来的这么许多银子？”韦小宝道：“那也是旁人送的，康亲王送些，索额图大人送些，吴三桂的儿子也送了些。”太后道：“你出手这样豪爽，瑞栋自然要感恩图报了，你到底要他办什么事？”韦小宝道：“奴才不敢说。”太后厉声道：“你说不说？”搭在他肩头的手掌压落。韦小宝“哎唷”一声。太后放松掌力，喝道：“快说！”    韦小宝叹了口气，说道：“瑞副总管答应我，奴才在宫里倘若给人害死，他就将这中间的原因，详详细细禀明皇上。他说他要去写一个奏摺，放在身边。他跟奴才约定，每隔两个月，奴才……奴才就……”太后声音发颤，问道：“怎么样？”韦小宝道：“每隔两个月，奴才到天桥去找一个卖……卖冰糖葫芦的汉子，问他：‘有翠翡玛瑙的冰糖葫芦没有？’他就说：‘有啊，一百两银子一串。’我说：‘这样贵啊？二百两银子一串卖不卖？’他说：‘不卖不卖。你还没归天吗？’我说：‘你去跟老头子说罢！’他就去通知瑞副总管了。“危急之际，编不出什么新鲜故事，只好将陈近南要他和徐天川联络的对答稍加变化。
    太后哼的一声，说道：“这等江湖上武人联络的法门，料你这小贼也想不出来，是瑞栋这胆小家伙教你的，是不是？”韦小宝假作惊厅，说道：“咦！你怎么知道是瑞副总管教我的？是了，他跟我说的时候，你都听到了。”只觉太后按在自己肩头的手不住颤动，过了好一会，听得她问：“你到时候如不去找那卖冰糖葫芦的，那怎么样？”    韦小宝道：“瑞副总管说，他会再等十天，我如仍然不去，那自然是奴才的小命不保，他……他就想法子来禀明皇上。那时候奴才死都死了，本来也没什么好处，不过奴才对皇上一片忠心，要请皇上千万小心，有怨报怨，有仇报仇，别要受人暗算。那也是奴才和瑞副总管忠心为主罢啦。”    太后喃喃的道：“有怨报怨，有仇报仇，那好得很哪。”韦小宝道：“这些日子来，奴才天天服侍皇上，可半点口风也没露。只要奴才好好活着，在皇上身边侍候，这种事情就永远别让皇上知道的好，又何必让皇上操心呢？”太后吁了口气，说道：“你倒是个大大的好人哪。”韦小宝道：“皇上待奴才很好，太后待奴才可也不坏啊。奴才对太后忠心，说不定太后心中一喜欢，又赏赐些什么，那不是大家都挺美么？”    太后嘿嘿嘿的冷笑几声，说道：“你还盼我赏赐你什么，脸皮当真厚得可以。”冷笑声中竟有几分欢愉之意，语气也大为宽慰。
    韦小宝听得她语气已变，情势大为缓和，忙道：“奴才有什么贪图？只要太后和皇上平平安安的，大家和和气气的过日子，咱们做奴才的就是天大的福气了。太后你老人家万福金安，奴才明儿这就到天桥去，找到那个汉子，叫他尽快去通知瑞副总管，要他守口如瓶。奴才……再要他带三千两银子去，说是太后赏他的。”太后哼了一声，说道：“这种人办事不力，弃职潜逃，我不砍他脑袋是他运气，还赏他银子？”韦小宝道：“是，是！这三千两银子，自然是奴才出的。太后怎能再赏他银子？”    太后慢慢松开了搭在他肩头的手，缓缓地道：“小桂子，你当真对我忠心么？”    韦小宝跪下地来，连连磕头，说道：“奴才对太后忠心，有千万般好处，若不忠心，脑袋瓜子搬家。小桂子虽然糊涂，这颗脑袋，倒也看得挺要紧的。”    太后点点头，说道：“很好，很好，很好！”说一声“很好”，在他背上后一掌，连说三声，连拍了三掌。韦小宝登时头晕目眩，立时便欲呕吐，喉间“呃呃呃”的不住作声。
    太后道：“小桂子，那天晚上，海天富那老贼说道：世间有一门叫做什么‘化骨绵掌’的功夫，倘若练精了，打在身上，可以叫人全身骨骼俱断。这门功夫是很难练的。我自然也不会，不过觉得你这小孩很乖，很伶俐，在你背上打三掌试试，也挺有趣的。”    韦小宝胸腹间气血翻涌，再也忍耐不住，“哇”的一声，又是鲜血，大是清水，大口吐了出来，心道：“老婊子不信我的话，还是下了毒手。”    太后道：“你不用害怕，我不会打死你的，你如死了，谁去天桥找那卖冰糖葫芦的呢？只不过让你带点儿伤，干起事来就不怎么伶俐了。”韦小宝道：“多谢太后恩典。”慢慢站起，身子一幌坐倒，又呕了几口血水。太后哈哈一笑，转身没入了花丛。
    韦小宝挣扎着站起，慢慢绕到屋后窗边，伏在窗槛上喘了一会子气，这才爬进窗去。
    小郡主沐剑屏低声问道：“桂大哥，是你吗？”韦小宝正没好气，骂道：“去你妈的，不是我。”方怡接口道：“小郡主好好问你，你为什么骂人？”韦小宝刚爬到窗口，说道：“我……”一口气接不上来，砰的一声，摔进窗来，躺在地上，再也站不起身来。
    方怡与沐剑屏齐声“啊哟”，惊问：“怎……怎么啦？你受了伤？”    韦小宝这一交摔得着实不轻，但听得两女的语气中大有关切之意，心情登时大好，哈哈一笑，喘了几口气，又想：“老婊子这几掌，也不知是不是‘化骨绵掌’，说不定她练得不到家，老子穿着宝贝背心，骨心又硬，她化来化去，化老子不掉……”说道：“好妹子和好老婆都受了伤，我如不也伤上一些，那叫什么有福共享，有难同当呢？”    沐剑屏道：“桂大哥，你伤在哪里？痛不痛？”韦小宝道：“好妹子有良心，问我痛不痛。痛本来是很痛的，可是给你问了一声，忽然就不痛了。你说奇不奇怪？”沐剑屏笑道：“你又来骗人了。”    韦小宝手扶桌子，气喘吁吁的站起，心想：“我这条老命现下还在，全靠瑞副总管够交情，肯撑腰，只要老婊子一知瑞副总管已死，韦小宝的老命再也挨不过半个时辰。”从药箱里拿出那只三角形青底白点的药瓶。海老公药箱中药粉、药丸甚多，他却只认得这一瓶“化尸粉”。将瑞栋的尸体从床底下拉出来，取回塞在他怀中的金票和珍玩。
    沐剑屏道：“你一直没回来，这死人躺在我们床底下，可把我们两个吓死了。”韦小宝道：“把你们两个都吓死了，这死人岂不是多了两个羞花闭月的女伴？”方怡道：“呸，小郡主，别跟他我说。”    韦小宝道：“我变个戏法，你们要不要看？”方怡道：“不看。”韦小宝道：“不看的就闭上眼睛。”方怡当即闭上眼睛。沐剑屏跟着也闭上了眼，但随即又睁开了。
    韦小宝从药箱中取出一只小银匙，拔开药瓶木塞，用小银匙取了少许“化尸粉”，倒在瑞栋尸体的伤口之中，过不多时，伤口中便冒出烟雾，跟着发出一股强烈的臭味，再过一会，伤口中流出许多黄水，伤口越烂越大。沐剑屏“咦”的一声。方怡好奇心起，睁开眼睛，一见到这情景，一双眼睁得大大的，再也闭不拢了。
    尸体遇到黄水，便即腐烂，黄水越多，尸体烂得越快。
    韦小宝见她二人都有惊骇之色，说道：“你们那一个不听我话，我将这宝粉洒一点在你们脸上，立刻就烂成这般样子。”沐剑屏道：“你……你别吓人。”方怡怒目瞪了他一眼，惊恐之意，却是难以自掩。韦小宝笑嘻嘻的走上一步，拿着药瓶向她幌了两下，收入怀中。
    不多时瑞栋的尸体便烂成两截。韦小宝提起椅子，用椅脚将两截尸身都推在黄水之中，过不了大半时辰，尽数化为黄水。他吁了一口长气，心想：“老婊子就是差一百万兵到五台山去，也捉不到瑞栋了。”他到水缸中去掏水冲地，洗去尸首中流出来的黄水，没冲得几瓢水，身子一歪，倒在床上，困倦已极，就此睡去。
    醒来时天已大亮，但觉得胸口一阵烦恶，作了一阵呕，却呕不出什么。只听得沐剑屏关心的声音问道：“桂大哥，好些了吗？”韦小宝坐起身来，才知自己在方沐二人脚边睡了半夜，眼见天色不早，忙跳下床来，说道：“我赶着见皇帝去，你们躺着别动。”想从窗中爬出去，但腰背痛得厉害，只得开门出去，反锁了门。
    韦小宝到上书房候不了半个时辰，康熙退朝下来，笑道：“小桂子，听说你昨晚杀了个刺客。”韦小宝请了个安，说道：“皇上圣体安康。”康熙笑道：“你运气好，跟刺客交上了手，我可连刺客的影儿也没见着。你杀的那人武功怎样？你用什么招数杀的？”    韦小宝并没跟刺客动手过招，皇帝武功不弱，可不能随口乱说，灵机一动，想起那日在杨柳胡同白家，风际中和白寒枫动手过招的情景，便道：“黑暗之中，我只跟他瞎缠烂打，忽然间他左腿向右横扫，右臂向左，横掠……“一面说，一面手脚同时比划。
    康熙拍手道：“对极，对极！正是这一招！”韦小宝一怔，问道：“皇上，你知道这一招？”康熙笑道：“你知道这一招叫作什么？”韦小宝早知叫做“横扫千军”，却道：“奴才不知。”康熙笑道：“我来教你罢，这叫作‘横扫千军’！”韦小定甚是惊讶，道：“这名字倒好听！”他惊的不是这一招的名称，而是康熙竟然也知道了。
    康熙道：“他使这招打你，你又怎么应付？”韦小宝道：“一时之间，我心慌意乱，眼看对付不了，忽然间想起你跟我比武之时，使过一记极妙的招数，将我摔得从你头顶飞了过去，好象你说过的，是武当派的武功‘仙鹤梳翎’。”康熙大喜，叫道：“你用我的武功破他这招‘横扫千军’？”韦小宝道：“正是。我学的武功，本来不十高明，幸好咱俩比武打架，打得多了，你使的手法我也记得大半。我记得你又这么一打，这么一拗……”康熙喜道：“对，对，这是‘紫云手’与‘折梅手’。
    韦小宝心想：“我拍马屁，可须拍个十足十！”说道：“我便学你样，忙去抓他的手，抓是抓了，就只力气不够，抓的部位又不太对头，给他左手用力一抖，就挣脱了。”    康熙道：“可惜，可惜。我教你，应当抓住这里‘会宗’与‘外关’两穴之间他就无论如何挣不脱。”说着伸手抓住韦小宝的手腕穴道。韦小宝使劲挣了几下，果然无法挣脱，道：“你早教了我，那也就没有后来的凶险了。”康熙放开了他手，笑问：“后来怎样？”    韦小宝道：“他一挣脱，身子一转，已转在我的背后，双掌击我背心……”康熙叫道：“高山流水！”韦小宝道：“这一招叫作‘高山流水’？当时我可给他吓得落花流水了，无可奈何之中，只好又用上了你的招数。”    康熙笑道：“没出息！怎地跟人打架，不用师父教的功夫，老是用我的招数？”韦小宝道：“师父教的功夫，练起来倒也头头是道，一跟人真的拚命，那知道全不管用，反是你的那些招数，突然之间打心底里冒了上来。皇上，那时候他手掌边缘已打上我背心，我早已吓得魂不附体，又怎能去细想用什么招数！我身子借势向前一扑，从右边转了过去。”康熙道：“很好！那是‘回风步’！”韦小宝道：“是吗？我躲过了他这一招，乘势拔出匕首，反手一剑，大叫一声：‘小桂子，投不投降？’”    康熙哈哈大笑，问道：“怎么叫起小桂子来？”    韦小宝道：“奴才危急之中不知怎地，竟把你的招数学了个十足。这反手一剑，本来是你反手一掌，打在我背心，大叫：‘小桂子，投不投降？’我想也不想的使了出来，嘴里却也这么大叫。他哼了一声，还没来得及叫‘投降’，就已死了。”    康熙笑道：“妙极，妙极！我这反手一掌，叫作‘孤云出岫’，没想到你化作剑法，一击。”康熙练了武功之后，只与韦小宝假打，总不及真的跟敌人性命相拚那么过瘾，此刻听到韦小宝手刃敌人，所用招数全是从自己这里学去的，自是兴高采烈，心想若是自己出手，定比韦小宝更精采十倍，说道：“这些刺客胆子不小，武功却也稀松平常。”    韦小宝道：“皇上，刺客的武功倒也不怎么差劲。咱们宫里的侍卫，就有好几个伤在他们手里。总算小桂子命大，曾伺候皇上练了这么久武功，偷得了你的三招两式。否则的话，皇上，你今儿可得下道圣旨，抚恤殉职忠臣小太监小桂子纹银一千两。”    康熙笑道：“一千两那里够？至少是一万两。”两人同时哈哈大笑。
    康熙道：“小桂子，你可知道这些刺客是什么人？”韦小宝道：“我就是不知道。皇上明白他们武功家数，多半早料到了。”康熙道：“本来还不能拿得稳，你刚才这一比划，又多了一层证明。”双手一拍，吩咐在上书房侍候的太监：“传索额图、多隆二人进来。”    那两人本在书房外等候，一听皇帝传呼，便进来磕头。
    多隆是满洲正白旗的军官，进关之时曾立下不少战功，武功也甚了得，但一直受鳌拜的排挤，在官场中很不得意，最近鳌拜倒了下来，才给康熙提升为御前侍卫总管，掌管乾清门、中和殿、太和殿各处宿卫。领内侍卫大臣共有六人，正黄、正白、镶黄三旗每旗两人，其中真正有实权的，只有掌管宫中宿卫的御前侍卫正副总管。多隆新任要职，宫里突然出现刺客，已一晚没睡，心下惴惴，不知皇帝与皇太后是否会怪罪。
    康熙见他双眼都是红丝，问道：“拎到的刺客都审明了没有？”多隆道：“回皇上：拎到的活口叛贼共有三人，奴才分别审问，起初他们抵死不说，后来熬刑不过，这才招认，果然……果然是平西王……平西王吴三桂的手下。”康熙点点头，“嗯”了一声。多隆又道：“叛贼遗下的兵器，上面刻得有‘平西王府’的字样。格毙了的叛贼所穿内衣，也都有平西王的标记。昨晚入宫来侵扰的叛贼，证据确凿，用是吴三桂的手下。就算不是吴三桂所派，他……他也脱不了干系。”    康熙问索额图：“你也查过了？”索额图道：“叛贼的兵器、内衣，奴才都查核过了，多总管所录的叛贼口供，确是如此招认。”康熙道：“那些兵器、内衣，拿来给我瞧瞧。”    多隆应道：“是。”他知道皇帝年纪虽小，却十分精明，这件事又干系重大，早就将诸种证物包妥命手下亲信侍卫捧着在上书房外等候，当下出去拿了进来，解开包袱，放在案上，立即退了几步。清朝以百战而得天下，开国诸帝均通武功，原是不避兵刃，但在书房之中，臣子在皇帝面前露出兵刃，毕竟是颇为忌讳之事。多隆小心谨慎，先行退开。
    康熙走过去拿起刀剑审视，见一把单刀的柄上刻着“大明山海关总兵府”的字样，微微一笑，道：“欲盖弥彰，固然不对，但弄巧成绌，故意弄鬼做得过了火，却也引人生疑。”向索额图道：“吴三桂如果派人来宫中行刺犯上，自然是深谋远虑，筹划周详，什么刀剑不能用，干么要携带刻了字的兵器，怎会想不到这些刀剑会失落宫中？”    索额图道：“是，是，对上明见，奴才拜服之至。”    康熙转头问韦小宝：“小桂子，你所杀的那名叛贼，使了什么招数？”韦小宝道：“他使了一招‘横扫千军’，又使一招‘高山流水’。”康熙问多隆：“那是什么功夫？”多隆虽是满洲贵臣，于各家各派武功倒也所知甚博~，这“横扫千军”与“高山流水”两招，又不是生僻的招数，答道：“回皇上：“那似乎是云南前明沐王府的武功。”    康熙双手一拍，说道：“不错，不错。多隆，你的见闻倒也广博。”    多隆登感受宠若惊，脸上露出一丝笑容，跪下磕头，道：“谢皇上称赞。”    康熙道：“你们仔细想想，吴三桂倘若派人入宫行刺，决不会拣着他儿子正在的时候。刺客什么日子都好来，难道定要拣着他儿子来朝见的当口？这是可疑者之一。吴三桂善于用兵，办事周密，派这些叛贼进宫干事，人数既少，武功也不甚高，明知难以成功，有什么用处？这跟吴三桂的性格不合，这是可疑者之二。再说，就算他派人刺死了我，于他又有什么好处，难道他想起兵造反吗？他如要造反，干么派他儿子到北京来，岂不是存心将儿子送来给我们杀头？这是可疑者之三。”    韦小宝先前听方怡说到陷害吴三桂的计策，觉得大是妙计，此刻经康熙一加分剖，登觉处处露着破绽，不由得佩服之极，连连点头。
    索额图道：“皇上圣明，所见非奴才们所及。”    康熙道：“你们再想想，倘若刺客不是吴三桂所派，却携带了平西王府的兵器，那有什么用意？自然想陷害他了。吴三桂帮我大清打平天下，功劳甚大恨他忌他的人着实不少。到底这批叛贼是由何人指使，须得好好再加审问。”    索额图和多隆齐声称是。多隆道：“皇上圣明。若不是后上详加指点开导，奴才们胡里胡涂的上了当，不免冤枉了好人。”康熙道：“冤枉了好人吗？嘿嘿！”    索额图和多隆见皇帝不再吩咐什么，便叩头辞出。
    康熙道：“小桂子，那‘横扫千军’与‘高山流水’这两招，你猜我怎么知道的？”韦小宝心中怦怦跳了两下，说道：“我正在奇怪，皇上怎么知道？”康熙道：“今日一早，我已传了许多侍卫来，问他们昨晚与刺客格斗的情形，一查刺客所使的武功家数，有好几招竟是前明沐家的。你想，沐家本来世镇云南，我大清龙兴之后，将云南封了给吴三桂，沐家岂有不着恼的？何况沐家最后一个黔国公沐天波，便是死在吴三桂手下。我叫人将沐家最厉害的招数演将出来，其中便有这‘横扫千军’与‘高山流水’两招。”    韦小宝道：“皇上上当真料事如神。”不禁担忧：“我屋里藏着沐家的两个女子，不知他知不知道？”    康熙笑问：“小桂子，你想不想发财？”韦小宝听到“发财”两字，登时精神一振，忧心尽去，笑嘻嘻的道：“皇上不叫我发，我不敢发。皇上叫我发财，小桂子可不敢不发。”康熙笑道：“好，我叫你发财！你将这些刀剑，从刺客身上剥下的内衣、刺客的口供，都拿去交给一个人，就有大大一笔财好发。”韦小宝一怔，登时省悟，叫道：“吴应熊！”康熙笑道：“你很聪明，这就去~罢。”    韦小宝道：“吴应熊这小子，这一次运道真高，他全家性命，都是皇上给赏的。”康熙道：“你跟他去说什么？”韦小宝道：“我说：姓吴的，咱们皇上明见万里，你爷儿俩在云南干什么事，皇上没一件不知道。你们不造反，皇上清清楚楚，若是，嘿嘿，有什么三心两意，两面三刀，皇上一样的明明白白。他妈的，你爷儿俩还是给我乖乖的罢！”    康熙哈哈大笑，说道：“你人挺乖巧，就是不，说出话来粗里粗气，倒也合我的意思。‘他妈的，你爷儿俩给我乖乖的罢’，哈哈，哈哈！”    韦小宝听得皇帝居然学会了一句“他妈的”，不禁心花怒放，哈哈大笑，捧了刀剑等物走出书房，回到自己屋中。
    他刚要开锁，突然间背上一阵剧痛，心头烦恶，便欲呕吐，勉强开锁进房，坐在椅上，不住喘气。
    沐剑屏道：“你……你身子不舒服么？”韦小宝道：“见了你的羞花闭月之貌，身子就舒服了。”沐剑屏笑道：“我师姊才是羞花闭月之貌，我脸上有只小乌龟，丑也丑死了。”    韦小宝听她说笑，心情立时转侍，笑道：“你脸上怎么会有只小乌龟？啊，我知道啦，好妹子，你脸蛋儿又光又滑，又白又亮，便如是一面镜子，因此会有一只小乌龟。”沐剑屏不解，问道：“为什么？”韦小宝道：“你跟谁睡在一起？你的脸蛋象是一面镜子，照出了那人的相貌，脸上自然就有只小乌龟了。”方怡道：“呸，你自己过来瞧瞧，小郡主脸上才有只小乌龟。”韦小宝道：“我如过来瞧瞧，好妹子脸上便出现一个又、又神气的大老爷。”方沐二人都笑了起来。方怡笑道：“小乌龟大老爷，那是什么大老爷？”    三人低笑了一阵。方怡道：“喂，咱们怎么逃出宫去，你得给想个法子。”    韦小宝这些日子来到处受人奉承，但一回到自己屋里，便感十分孤寂无聊，忽然有方沐两个年轻相陪，虽然每一刻都有给人撞见的危险，可实在不舍得她们就此离去，说道：“这可得慢慢想法子。你们身上有伤，只要踏出这房门一步，立时便给人拿了。”    方怡轻轻叹了口气，问道：“我们昨晚进宫来的同伴，不知有几人死了，几人给拿了？遭难的人叫什么名字，你可知道么？”韦小宝摇头道：“不知道。你既然关心，我可以给你去打听打听。”方怡低声道：“多谢你啦。”    韦小宝自从和她相逢以来，从示听她说话如此客气，心下略感诧异。
    沐剑屏道：“尤其要问问，有一个姓刘的，可平安脱险了没有。”韦小宝问道：“姓刘的？刘什么名字？”沐剑屏道：“那是我们刘师哥。叫作刘一舟。他……他是我师姊的心上人，那可……那可……”突然嗤的一声笑，原来方怡在她肢窝中呵痒，不话她说下去。韦小宝“啊”的一声，道：“刘一舟，嗯~，这……这可不妙。”方怡情不自禁，忙问“怎么啦？”韦小宝道：“那不是一个身材高高，脸孔白白，大约二十几岁的漂亮年轻人？这人武功可着实了得，是不是？他自然并不知道刘一舟是何等样人，但想此人既是方怡的意中人，谅必是个漂亮的年轻人，既是她们师哥，说他武功很高也不会错。
    果然沐剑屏道：“对了，对了，就是他。方师姊说，昨晚她受伤之时，见到刘师哥给三名侍卫打倒了，一名侍卫按住了他，多半是给擒住了。不知现今怎样？”    韦小宝叹道：“唉，这位刘师傅，原来是方姑娘的心上人……”不住摇头叹气。
    方怡满脸忧色，问道：“桂大哥，那刘……刘师哥怎样了？”    韦小宝心想：“臭小娘，跟我说话时一直没好声气，提到了你刘师哥，却叫我桂大哥起来。我且吓她一吓。”又长叹一声，摇了摇头，道：“可惜，可惜！”    方怡惊问：“怎么啦？他……他……他是受了伤，还是……还是死了？”    韦小宝哈哈大笑，说道：“什么刘一舟、刘两屁，老子从来没见过。他是死了活了，我怎么知道？你叫我三声‘好老公’，我就给你查查去。”    方怡先前见他摇头叹气，连称“可惜”，只道刘一舟定然凶多吉少，忽然听他这么说，心下大喜，啐道：“说话没半点正经，到底那一句话是真，那一句话是假？”    韦小宝道：“这个刘一舟倘若落在我手里，哼哼，我先绑住了他，狠狠拷打他一顿，打得他屁股变成四爿，问他用什么花言巧语，骗取了我老婆的芳心。然后我提起刀子，一刀砍将下去，这么擦的一声……”沐剑屏道：“你杀了他？”韦小宝道：“不是！我割了他的卵蛋，叫他变成个太监。”沐剑屏不懂他说些什么。方怡却是明白的，满脸飞红，骂道：“小滑头，就爱胡说八道！”韦小宝道：“你那刘师哥多半已给擒住了，要不要他做太监，我桂公公说出话来，倒有不少人肯听。方姑娘，你求我不求？”    方怡脸上又是一阵红晕，嗫嚅不语。沐剑屏蔽道：“桂大哥，你肯帮人，用不到人家开言相求，那才是侠义英雄。”韦小宝摇手道：“不对，不对！我就最爱听人家求我。越是‘好老公、亲老公’的叫得亲热，我给人家办起来来越有精神。”    方怡迟疑半晌，道：“桂大哥，好大哥，我求你啦。”韦小宝板起了脸，道：“要叫老公！”沐剑屏道：“你这话不对了。我师姊将来是要嫁刘师哥的，刘师哥才是她老公，她怎么肯叫你老公？”韦小宝道：“不行，她嫁刘一舟，老子要喝醋，大大的喝醋。”沐剑屏道：“刘师哥人是很好的。”    韦小宝道：“他越好，我越喝醋，越喝越多。啊哟，酸死了，酸死了！喝得醋太多，哈哈，哈哈！”大笑声中，捧了那个包裹，走出屋去，反锁了屋门，带了四名随从太监，骑马去西长安街吴应熊在北京的寓所。
    他在马背之上，不住右手虚击，呼叫：“梆梆梆，梆梆梆！”从随从都不明其意，又怎想得到，桂公公这次是奉圣旨去发财，自然要将云南竹杠“梆梆梆”的敲得直响。
    吴应熊听说钦使到来，忙出来磕头迎接，将韦小宝接进大厅。
    韦小宝道：“皇上吩咐我，拿点东西来给你瞧瞧。小王爷，你胆子大不大？”吴应熊道：“卑职的胆子是最小的，受不起惊吓。”韦小宝一怔，笑道：“你受不起惊吓？干起事来，可大胆的很哪！”吴应熊道：“公公的意思，卑职不大明白，还请明示。”昨晚在康亲王府中，他自称“在下”，今日韦小宝用奉旨而来，眼见他趾高气扬，隐隐觉得势头不好，连声自称“卑职”。韦小宝道：“昨晚你一共派了多少刺客进宫去？皇上叫我来问问。”    昨晚宫里闹刺客，吴应熊已听到了些消息，突然听得韦小宝这么问，这一惊非同小可，立即双膝跪倒，向着天进连连磕头，说道：“皇上待微臣父子恩重如山，微臣父子就是做牛做马，也报答不了皇上的恩典。几天臣吴三桂、吴应熊父子甘为皇上效死，决无贰心。”    韦小宝笑道：“起来，起来，慢慢磕头不迟。小王爷，我给你瞧些物事。”说着解开包袱，摊在桌上。
    吴应熊站起身来，看到包袱中的兵器衣服，不由得双手发抖，颤声道：“这……这……这……”拿起那张口供，见上面写得明明白白，刺客是奉了平西王吴三桂差遣，入宫行刺，决意杀死清迁皇帝，立吴三桂为主云云。饶是吴应熊机变多智，却也不禁吓得魂不附体，双膝一软，又即跪倒，这一次是跪在韦小宝面前，说道：“桂……公……公……公，这……这决不是真的，微臣父子受了奸人……陷害，万望公公奏明圣上，奏……奏明……”    韦小宝道：“这些兵器，都是反贼携入宫中的，图谋不轨，大逆不道。兵器上却都刻了贵府的招牌老字号。”吴应熊道：“微臣父子仇家甚多，必是仇家的奸计。”韦小宝沉吟道：“你这话，本来也有三分道理，就不知皇上信不信。”吴应熊道：“公公大恩大德，给卑职父子分剖明白。卑职父子的身家性命，都出于公公所赐。
    韦小宝道：“小王爷，你且起来。你昨晚已先送了我一份礼，倒象早料到有这件事似的，嘿嘿，嘿嘿。”吴应熊本待站起，听他这句话说得重了，忙又跪倒，说道：“只要公公向皇上给卑职父子剖白几句，皇上圣明，必定信公公的说话。”    韦小宝道：“这件事早闹了开来啦，索额图索大人，侍卫头儿多隆多大人，都已见过皇上，回禀了刺客的供状。你知道啦，这等造反的大事，谁有天大的胆子，敢按了下来？给你在皇上面前剖白几句，也不是不可以。我还想到了一个妙计虽不是十拿九稳，却多半可以洗脱你父子的罪名，只不过太也费事罢了。”吴应熊大喜道：“全仗公公搭救。”    韦小宝道：“请起来好说话。”吴应熊站起身来，连连请安。
    韦小宝道：“这些刺客当真不是你派去的？”吴应熊道：“决计不是！卑职怎能做这等十恶不赦、罪该万死之事？”韦小宝道：“好，我交了你这个朋友，就信了你这次。倘若刺客是你派去的，日后查了出来，那可坑死了我，我非陪着你给满门抄斩不可。”    吴应熊道：“公公万安，放一百个心，决无此事。”    韦小宝道：“那么依你看，这些反贼是谁派去的？”吴应熊沉吟道：“微臣父子仇家甚多，一时之间，实在难以确定。”韦小宝道：“你要我在皇上面前剖白，总得找个仇家出来认头，皇上才能信啊。”吴应熊道：“是，是！家严为大清打天下，剿灭的叛逆着实不少，这些叛逆的余党，都是十分痛恨家严的。好比李闯的余逆啦，前明唐王、桂王的余党啦，云南沐家的余党啦，他们心中怀恨，什么作乱犯上的事都做得出来。”    韦小宝点头道：“什么李闯余逆啦，云南沐家的余党啦，这些人武功家数是怎样的？你教我几招，我去演给皇上看，说道昨晚我亲眼见到，刺客使的是这种招数，货真价实，决计错不了。”吴应熊大喜，忙道：“公公此计大妙。卑职于武功一道，所懂的实在有限，要去问一问手下人。公公，你请坐一会儿，卑职立刻就来。”说着请了个安，匆匆入内。
    过得片刻，他带了一人进来，正是手下随从的首领杨溢之，昨晚韦小宝曾帮他赢过七百两银子的。杨溢之上前向韦小宝请安，脸上深有忧色，吴应熊自然已对他说了原因。
    韦小宝道：“杨大哥，你不用担心，昨晚你在康亲王府里练武，大出风头，不少文武大臣都是样眼所见，决不能说你入宫行刺。我也可以给你作证。”杨溢之道：“是，是！多谢公公。就只怕奸人陷害，反说世子带我们去康王府中，好叫众位大臣作个证见，暗中却另行差人，做那大逆不道之事。”韦小宝点头道：“这话倒也不可不防。”杨溢之道：“世子说道，公公肯主持公道，在皇上跟前替我们剖白，真是我们的大恩人。平西王仇家极多，各人的武功家数甚杂，只有沐王府武功自成一家，很容易认得出来。”    韦小宝道：“嗯，可惜一时找不到沐王府的人，否则就可让他演他几个招式来瞧瞧。”杨溢之道：“沐家拳、沐家剑在云南流传已久，小人倒也记得一些，我演几套请公公指点。刺客入宫，携有刀剑，小人演一套沐家‘回风剑’如何？”韦小宝喜道：“你会沐家武功，那再好也没有了。剑法我是一窍不通，一时也学不会，还是跟你学几招‘沐家拳’罢。”    杨溢之道：“不改。公公力擒鳌拜，四海扬名，拳脚功夫定是极度高的。小人使得不到之处，请公公点拨。“说着站到厅中，拉开架式，慢慢的一招一式使将出来。
    这咱沐家拳自沐英手上传下来，到这时已逾三百年，历代均有高手传人，说得上是千锤百炼之作，在云南知者甚众，杨溢之虽于这套拳法并不擅长，但他武功甚高，见闻广博，一招招演将出来，气度凝重，招式精妙。韦小宝看到那招“横扫千军”时，赞道：“这一招极好！”后来又见到他使“高山流水”，又赞：“这招也了不起！”待他将一套沐家拳使完，说道：“很好，很好！杨大哥，你武功当真了得康亲王府中那些武师，便十个打你一个，也不是你对手。一时之间，我也学不了许多，只能学得一两招，去皇上面前演一下。皇上传了宫中武功好手来认，你想认不认得出这武功的来历？”说着指手划脚，将“横扫千军”与“高山流水”两招依样使出。
    杨溢之喜道：“公公使这‘横扫千军’与‘高山流水’两招，深得精要，会家子一见，便知是沐家的拳法。公公聪敏过人，一见便会，我们吴家可有救了。”    吴应熊连连作揖，道：“吴家满门百口，全仗公公援手救命。”    韦小宝心想：“吴三桂家里有的是金山银山，我也不用跟他讲价钱。”当下作揖还礼，说道：“大家是好朋友。小王爷，你再说什么恩德、什么救命的话，可太也见外了。再说，我是尽力而为，也不知管不管用。”吴应熊连称：“是，是！”韦小宝将包袱包起，挟在胁下，心想：“这包东西可不忙给他。”忽然想起一事，说道：“小王爷，皇上叫我问你一件事，你们云南有个来京的官儿，叫作什么卢一峰的，可有这一号人物？”    吴应熊一怔，心想：“卢一峰只是个芝麻绿豆般的小官，来京陛见，还没见着皇上，皇上怎么已知道了？”说道：“卢一峰是新委的云南曲靖县知县，现下是在京中，等候叩见圣上。”韦小宝道：“皇上叫我问你，那卢一峰前几天在酒楼上欺压良民，纵容恶仆打人，不知这脾气近来改好了些没有？”那卢一峰所以能得吴三桂委为曲靖县知县，是使了四万多两银子贿赂得来的，吴应熊曾从中抽了三千多两，此刻听韦小宝这么说，大吃一惊，忙道：“卑职定当好好教训他。”转头向杨溢之道：“即刻去叫那卢一峰来，先打他五十大板再说。”向韦小宝请了个安，道：“公公，请你启奏皇上，说道：微臣吴三桂知人不明，荐人不当，请皇上降罪。这卢一峰立即革职，永不叙用，请吏部大人另委贤能。”韦小宝道：“也不用罚得这么重罢？”吴应熊道：“卢一峰这厮胆大妄为，上达天听，当真罪不容诛。溢之，你给我狠狠的揍他。”杨溢之应道：“是！”韦小宝心想：“这姓卢的官儿只怕性命不保。”说道：“兄弟这就回宫见皇上去，这两招‘横扫千军’和‘高山流水’，可须使得似模似样才好。”说着告辞出门。吴应熊从衣袖中取出一个大封袋来，双后呈上，说道：“桂公公，你的大恩大德，不是轻易报答得了的。不过多总管、索大人，以及众位御前侍卫面前，总得稍表敬意。这里一点小小意思，相烦桂公公代卑职分派转交。皇上问起来，大伙儿都帮几句口，微臣父子的冤枉就得洗雪了。”韦小宝接了过来，笑道：“要我代你做人情么？这桩差事不难办啊！”他在宫中一年有余，已将太监们的说话腔调学了个十足，贫嘴贫辞去的京片子中，已没半分扬州口音，倘若此时起始冒充小桂子，瞎了眼的海老公恐怕也不易发觉了。吴应熊和杨溢之恭恭敬敬的送出府门。韦小宝在轿中拆开封袋一看，竟是十万两银票，心想：“他奶奶的，老子先来个二一添作五。”将其中五万两银票揣入怀里，余下五万两仍放在大封袋中。韦小宝先去上书房见康熙，回禀已然办妥，说吴应熊得悉皇上圣明，辨明了他父子的冤枉，感激得难以形容。康熙笑道：“这也可吓了他一大跳。”韦小宝笑道：“只吓得他屁滚尿流，奴才好好的叮嘱了他一番，说道这种事情，多半以后还会有的，叫他转告吴三桂，务须忠心耿耿，报效皇上。”康熙不住点头。韦小宝道：“我等吓得他也够了，这才跟他说，皇上明见万里，一查刺客的武功，便料是云南沐家的反贼所为。那吴应熊又惊又喜，打从屁股眼里都笑了出来，不住口的颂赞皇上圣明。”康熙微微一笑。韦小宝从怀中摸出封袋，说道：“他感激得不得了，拿了许多银票出来，一共五万两，说送我一万两，另外四万两，要我分给宫中昨晚出力的从位侍卫，皇上，你瞧，咱们这可发了大财哪。”那些银票都是五百两一张，一百张已是厚厚的一叠。康熙笑道：“你小小孩子，一万两银子一辈子也使不完了。余下的银子，你就分了给从侍卫罢。”韦小宝心想：“皇上虽然圣明，却料不到我韦小宝已有数十万银子的身家。”说道：“皇上，我跟着你，什么东西没有？要这银子有什么用？奴才一辈子忠心侍候你，你自会照管我。这五万两银子，都赏给侍卫们好了。我只说是皇上的赏赐，何必让吴应熊收买人心。”康熙本来不想冒名发赏，但听到“收买人心”四字，不禁心中一动。韦小宝见康熙沉吟不语，又道：“皇上，吴三桂派他儿子来京，带来的金子银子可真不少，见人就送钱，未必安着什么好心。天下的地方百姓、金银珠宝，本来一古脑儿都是你皇上的，可是吴三桂这老小子横得很倒象云南是他吴家的。”康熙点头道：“你说得是。这些银子，就说是我赏的好了。”韦小宝来到上书房外的侍卫房，向御前侍卫总管多隆说道：“多总管，皇上吩咐，昨晚众侍卫护驾有功，钦赐白银五万两。”多隆大喜，忙跪下谢赏。韦小宝笑道：“皇上现下很高兴，你自己进去谢赏罢。”说着将那五万两银票交了给他。多隆随着韦小宝走进书房，向康熙跪下磕头，说道：“皇上赏赐银子，奴才多隆和众侍卫谢赏。”康熙笑着点了点头。韦小宝道：“皇上吩咐：这五万两银子嘛，你瞧着分派，杀贼有功的，奋勇受伤的就多分一些。”多隆道：“是，是。奴才遵旨。”康熙心想：“小桂子又忠心，又不贪财，很是难得，他竟将这五万两银子的，真的尽数赏了侍了，自己一个钱也不要。”韦小宝和多隆一齐退出。多隆点出一叠一万两银票，笑道：“桂公公，这算是我们众侍卫的一番孝心，请公公赏收，去赏给小公公们。”韦小宝道：“啊哈，多总管，你这么说，可不够朋友了。我小桂子平生最敬重的，就是武功高强的朋友。这五万两银子，皇上倘若赏了给文官嘛，我小桂子不分他一万也得分上八千。是赏给你多总管的，你便分一两银子给我，我也不能收。我当你好朋友，你也得当我好朋友才是。”多隆笑道：“侍卫兄弟们都说，宫里这许多有职司的公公们，桂公公年纪最小，却最够朋友，果然名不虚传。”韦小宝道：“多总管，请你给查查，昨晚擒来的反贼之中，可有一个叫作刘一舟的。倘若有这样一个人，咱们便可着落在他身上，查明反贼的来龙去脉。”多隆应道：“是，是！反贼报的自然都是假名，我去查，仔细查一查。”    韦小宝回到下处，将到门口，见御膳屋的一名小太监在路旁等候。那小太监迎将上来，低声道：“桂公公，那个钱老板又送了一口猪来，这次叫作什么‘燕窝人参猪’，说是孝敬公公的，正在御膳房中候公公的示下。”    韦小宝眉头一皱，心想：“那口‘花雕茯苓猪’还没搞妥当，又送一口‘燕窝人参猪来’，你当我们这里皇宫是猪栏吗？”但这人既已来了，不得不想法子打发。
    当下来到御厨房中，见钱老板满脸堆欢，说道：“桂公公，小人那口‘花雕茯苓猪’当真是大补非凡，桂公公吃了之后，你瞧神清气爽，满脸红光。小人感激公公照顾，又送了一口“燕窝人参猪”来。”说着向身旁一指。
    这口猪却是活猪，全身白毛，模样甚是漂亮，在竹笼之中不住打圈子。韦小宝不知他闹什么玄虚，点了点头。那钱老板挨近身来，拉着韦小宝的手，道：“啧，啧，啧！桂公公吃了‘花雕茯苓猪’的猪肉，脉搏旺劢，果然大不相同。”韦小宝觉得手中多了一张纸条，御厨房中耳目众多，也不便多问。钱老板道：“这口‘燕窝人参猪’吃法另有不同，请公公吩咐下属，在这里用上好酒糟喂上十天。十天之后，小人再来亲手整治，请公公享用。”韦小宝皱眉道：“那口~‘花雕茯苓猪’已搞得我虚火上升，麻烦不堪，什么人参猪，燕窝猪，钱老板你自己触祭罢，我可吃不消了。”钱老板哈哈一笑，说道：“这是小人一点孝心，以后可再也不敢麻烦公公了。”说着请了几个安，退了出去。
    韦小宝心想这纸条上一定写得有字，自己西瓜大的字认不上一担，当下吩咐厨房中执事杂役好好饲养那口猪，自行回屋，寻思：“钱老板这人当真聪明的紧，第一次在一口死猪中藏了个活人进宫，第二次倘若再送死猪进宫，不免引人怀疑，索性送一口活猪进来，让它在御膳房中喂着，佬花样也没有。就算本来有人怀疑，那也疑心尽去了。对，要使乖骗人，不但事先要想得周到，事后一有机会，再得补补漏洞。”    又想：“这字条只好请小郡主瞧瞧，他妈的，有话不好明讲吗？写他妈的什么字条？”    进得屋来，沐剑屏道：“桂大哥，有人来到门外，好象是送饭菜来的，定是见到门上上了锁，没打门就走了。”韦小宝：“你怎知是送饭菜来的？嘿，你们闻饭菜的香气，可饿得很了，是不是？怎么不吃糕饼点心？”沐剑屏吃吃而笑，说道：“老实不客气，早吃过啦。”    方怡道：“桂……桂大哥，你可……”说到这里，有些结结巴巴。
    韦小宝道：“你刘师哥的事，我还没查到。宫里侍卫们说，没抓到姓刘的人。”方怡低声道：“多谢你啦。却不知是不是给他们杀了。再说，刘师哥即使给捉到了，也不会说是姓刘，大伙儿说好的，他冒充姓夏。吴三桂的女婿姓夏。刘师哥会招供说，那个姓夏的是他叔父。”韦小宝笑道：“那你岂不成了吴三桂的亲戚？”小郡主忙道：“那是假的。”韦小宝叹道：“不过方姑娘想做吴三桂的侄孙媳妇什么的。可也做不成啦。你那刘师哥就算逃出了宫去，他在外面想你，你在宫里想他，一辈子你想我、我想你的。一对情哥情姐儿见不到面，岂不难熬的很？”方怡脸上又是一红，道：“我怎会在宫里待一辈子？”    韦小宝道：“姑娘们一进了皇宫，自私还有出去的日子？象你这样羞花闭月的姐儿，我小桂子一见就想娶了做老婆。倘若给皇帝瞧见了，非封你为皇后娘娘不可，方姑娘，我劝你还是做了皇后娘娘罢！”    方怡急道：“我不跟你多说。你每一句话总是呕我生气，逗我着急。”    韦小宝一笑，将手中字条交给沐剑屏，道：“小郡主，你念一念这字条。”    沐剑屏接了过来，念道：“‘高升茶馆说英烈传。’那是什么啊？”韦小宝已明其中道理：“天地会的人有事要见我，请我去茶馆相会。”笑道：“你枉为沐家后人，连《英烈传》也不知道。”沐剑屏道：“《英烈传》我自然知道，那是太祖皇帝龙兴开国的故事。”    韦小宝道：“有一回书，叫做‘沐王爷三箭定云南，桂公公双手抱佳人’，你也听过没有？”沐剑屏啐道：“我们黔宁王爷爷平定云南，《英烈传》中自然有的。可那有什么桂公公双手……双手的？”    韦小宝正色道：“你说桂公公双手抱佳人，没这回事？”沐剑屏道：“自然没有，是你杜撰出来的。”韦小宝道：“咱们打一个赌，如果有怎样？没有又怎样？”沐剑屏道：“《英烈传》的故事我可听得熟了，自然没有，赌什么都可以。方师姊，没有他说的事，是不是？”方怡还没回答，韦小宝已一跃上床，连鞋钻入被窝，睡在二人之间，左手搂住了方怡的头颈，右手抱住了沐剑屏的腰，说道：“我说有，就是有！”    方怡和沐剑屏同时“啊”的一声惊呼，不及闪避，已给他牢牢抱住。沐剑屏伸出右手，将他用力一推，韦小宝乘势侧过头去，伸嘴在方怡嘴上吻了一下，赞道：“好香！”    方怡待要挣扎，身子微微一动，胸口肋骨断绝处剧痛，左手翻了过来，拍的一声，打了他一记耳光。韦小宝笑道：“谋杀亲夫哪，谋杀亲夫哪！”一骨碌从被窝里跳出来，抱住沐剑屏也亲了个嘴，赞道：“一般的香！”哈哈大笑，随手取了衣包，奔也屋子，反锁了门。
 第十三回 翻覆两家天假手 兴衰一劫局更新    韦小宝的住处是在乾清门西、南库之南的御膳房侧，往北绕过养心殿，折而向西，过西三所、养华门、寿安门，往北过寿安宫、英华殿之侧，转东过西铁门，向北出了神武门。那神武门是紫禁城的后门，一出神武门，便是出了皇宫，当下迳往高升茶馆来。
    一坐定，茶博士泡上茶来，便见高彦超慢慢走近，向他使个眼色。韦小宝点了点头，见高彦超出了茶馆，于是喝了几口茶，在桌上抛下一钱银子，说道：“今儿这回书，没什么听头。”慢慢踱将出去，果见高彦超等在街角，走得几步，便是两顶轿子。
    高彦超让韦小宝坐了一顶，自己跟了一段路，四下打量见无人跟随，坐上了另一顶。
    轿夫健步如飞，行了一顿饭时分，停了下来。韦小宝见轿子所停处是座小小的四合院，跟着高彦超入内。一进大门，便见天地会的众迎了上来，躬身行礼。这时李力世、关安基、祁彪清等人也都已从天津、保定等地赶到，此外樊纲、风际中、玄贞道人，以及那钱老板都在其内。
    韦小宝笑问：“钱老板，你到底尊姓大名哪？”钱老板道：“不敢，属下真的是姓钱，名字叫做老本，本来的本，不是老板的板。意思是做生意蚀了老本。”韦小宝哈哈大笑，说道：“你精明得很，倘若真是做生意，人家的老本可都给你赚了过来啦。”钱老本微笑道：“韦香主，您夸奖啦！”    众人将韦小宝让到上房中坐定。关安基心急，说道：“韦香主，你请看。”说着递过一张大红泥金帖子来，上面浓浓的黑墨写着几行字。韦小宝不接，说道：“这些字嘛，他们认得我，我可跟他们没什么交情，哥儿俩这是初次相会，不认识。”    钱老本道：“韦香主，是张请帖，请咱们吃饭去的。”韦小宝道：“那好得很哪，谁这么赏脸？”钱老本道：“帖子上写的名字是沐剑声。”    韦小宝一怔，道：“沐剑声？”钱老本道：“那便是沐王府的小公爷。”韦小宝点头道：“‘花雕茯苓猪’的哥哥。”钱老本道：“正是！”韦小宝问道：“他请咱们大伙儿都去？”钱老本道：“他帖子上写得倒很客气，请天地会青木堂韦香主，率同天地会众位英雄同去赴宴，就是今晚，是在朝阳门内南豆芽胡同。”韦小宝道：“这次不在杨柳胡同了？”钱老本道：“是啊，在京城里干事，落脚的地方得时时掉换才是。”    韦小宝道：“你想他是什么意思？在酒饭里下他妈的蒙汗药？”李力世道：“按理说，云南沐王府在江湖上这么大的名头，沐剑声又是小公爷的身份，是跟咱们总舵主平起平坐的大人物，决不能使这等下三滥的勾当。不过会无好会，宴无好宴，韦香主所虑，却也不可不防。”韦上宝道：“咱们去不去吃这顿饭？哼哼，宣威火腿，过桥米线，云南汽锅鸡，那是有得触祭的了。”    众人面面相觑，都不作声。过了好一会，关安基道：“大伙儿要请韦香主示下。”    韦小宝笑道：“一顿好酒好饭，今晚大伙儿总是有得下肚的。要太太平平呢，就让我作东道，咱们吃馆子去，吃过饭后，再来推牌九赌钱，叫花也可以，都是兄弟会钞。你们如想给我省钱呢，大伙儿就去扰那姓沐的。”这番话说得慷慨大方，其实却十分滑头，去不去赴宴，自己不拿主意。
    关安基道：“韦香主请众兄弟吃喝玩乐，那是最开心不过的。不过这姓沐的邀请咱们，要是不去，不免堕了天地会的威风。”韦小宝道：“你说该去？”眼光转到李力世、樊纲、祁彪清、玄贞、风际中、钱老本、高彦超等人脸上，见各人都缓缓点了点头。
    韦小宝道：“大伙儿都说去，咱们就去吃他的，喝他的。兵来将挡，水来土掩，茶来伸手，饭来张口。毒药来呢？咱们咕噜一声，也他妈的吞入了肚里。这叫做英雄不怕死，怕死不英雄。”    李力世道：“大家小心在意，总瞧得出一些端倪。大伙儿商量好了，有的喝茶，有的不喝，有的饮酒，有的不饮，有的不吃肉，有的不吃鱼。就算他们下毒，也不能让他们一网打尽。但如大家什么都不吃，可又惹他们了。”    众人商量定当，闲谈一会。挨到申牌时分，韦小宝除下了太监服色，又打扮成个公子哥儿的模样。他仍坐了轿子，在众人簇拥之下，往南豆芽胡同而去。韦小宝心想：“在宫里日日夜夜提心吊胆，只怕老婊子来杀我，那有这般做青木堂香主的逍遥快乐？只是师父吩咐过，要我在宫里打探消息，倘若自行出来，只怕香主固然做不成，这条小命能不能保，咱们也得骑驴看唱本，走着瞧！”    南豆芽胡同约在两里之外。轿子刚停下，便听得鼓乐丝竹之声。韦小宝从轿中出来，耳边听得一阵唢呐吹奏，心道：“娶媳妇儿吗？这般热闹。”    只见一座大宅院大门中开，十余人衣冠齐楚，站在门外迎接。当先一人是个二十五六岁的青年，身材高瘦，英气勃勃”说道：“在下沐剑声，恭迎韦香主大驾。”    韦小宝这些日子来结交亲贵官宦，对方这等执礼甚恭的局面见得惯了。常言道：“居移气，养移体”，他每日里和皇帝相伴，什么亲王、贝勒、尚书、将军，时时见面，也不当什么一会子事，因此年纪虽小，已自然而然有股威严气象。沐剑声名气虽大，却也大不过康亲王、吴应熊这些人，当下拱了拱手，说道：“小公爷多礼，在下可不敢当。”打量他相貌见他面容微黑，眉目之间，和小郡主沐剑屏依稀有些相似。
    沐剑声早知天地会在的首领韦香主是个小孩，又听白寒枫说这孩子武艺低微，油嘴滑舌，是个小泼皮，料想他不过倚仗师父陈近南的靠山，才做得香主，此刻见他神气镇定，一副漫不在乎的模样，心想：“这孩子只怕也有点儿门道。”当下让进门去。
    厅中椅上上了河谛套子，放着锦垫，各人分宾主就座。“圣手居士”苏冈、白寒枫和其余十多人都垂手站在沐剑声之后。
    沐剑声与李力世、关安基等人一一通问姓名，说了许多久仰大名等等客套话。李力世等均想：“这位沐家小公爷倒没架子，说话依足了江湖上的规矩。”    仆役送上香茶，厅口的鼓乐手又吹奏起来，用是欢迎贵宾的隆重礼数。鼓乐声中，沐剑声吩咐：“开席！”引着众人走进内厅。手下人关上了厅门。
    厅上居中一张八仙桌，披着绣花桌围，下首左右各有一桌，桌上器皿陈设虽无康亲王府的豪阔，却也颇为精致。沐剑声微微躬身，说道：“请韦香主上座。”韦小宝看这局面，这首席当是自己坐了，说道：“这个，咱们只好不客气啦。”沐剑声在下首主位相陪。
    各人坐定后，沐剑声道：“有请师父。”    苏冈和白寒枫走进内室，陪了一个老人出来。沐剑声站着相迎，说道：“师父，天地会青木堂韦香主今日大驾光临，可给足了我们面子。”转头向韦小宝道：“韦香主，这位柳老师傅，是在下的受业恩师。”    韦小宝站起身来，拱手道：“久仰。”见这老人身材高大，满脸红光，白须稀稀落落，足有七十来岁年纪，精神饱满，双目炯炯有神。
    那老人目光在韦小宝身上一转，笑道：“天地会近来好大的名头……”他话声极响，这几句话随口说来，却和常人放大了嗓子叫嚷一般，接着道：“……果然是英才辈出，韦香主如此少年，真是武林中少见的奇才。”    韦小宝笑道：“是少年，倒也不错，只不过既不是英才，更不是奇才，其实是个蠢才。那日给白师傅扭住了手，动弹不得，险些儿连‘我的妈啊’也叫了出来。在下的武功当真稀松平常之至。哈哈，可笑！可笑，哈哈！”    众人一听，都愕然失色。白寒枫的脸色更十分古怪。
    那老人哈哈哈的笑了一阵，说道：“韦香主性子爽直，果然是英雄本色。老夫可有三分佩服了。”韦小宝笑道：“三分佩服，未免太多，有他妈的一分半分，不将在下当作没出息的小叫化、小把戏、小猴儿，也就是了。”那老人又哈哈大笑，道：“韦香主说笑了。”    玄贞道人道：“老前辈可是威震天南、武林中人称‘铁背苍龙’的柳老英雄吗？”那老人笑道：“不错，玄贞道长倒还知道老夫的贱名。”玄贞心中一懔：“我还没通名，他已知道我名字，沐家这次可打点得十分周到。“铁背苍龙”柳大洪成名已久，听说当年沐天波对他也好生敬重。清军打平云南，柳大洪出全力救护沐氏遗孤，沐剑声便是他的亲传弟子，乃是沐王府中除了沐剑声之外的第一号人物。”躬身说道：“柳老英雄当年怒江诛三霸，腾冲杀清兵，侠名播于天下。江湖上后生小子说起老英雄来，无不敬仰。”    柳大洪道：“嘿嘿，那是许多年前的事了，还说他作甚？”脸色显得十分喜欢。
    沐剑声道：“师父，你老人家陪韦香主坐。”柳大洪道：“好！”便在韦小宝身旁坐下。这张八仙桌向外一边空着，上首是韦小宝、柳大洪，左首是李力世、关安基，右首下座是沐剑声、上座虚位以待。天地会群豪均想：“你沐王府又要请一个什么厉害人物出来？”只听沐剑声道：“扶徐师傅出来坐坐，让众位好见了，也好放心。”    苏冈道：“是！”入内扶了一个人出来。
    李力世等人一见，都是又惊又喜，齐叫：“徐三哥！”这人弓腰曲背，正是“八臂猿猴”徐天川。他脸色蜡黄，伤势未愈，但性命显然已经无碍。天地会群豪一齐围了上去，纷纷问好，不胜之喜。
    沐剑声指着自己上首的坐位，说道：“徐师傅请这边坐。”    徐天川走上一步，向韦小宝躬身行礼道：“韦香主，你好。”韦小宝抱拳还礼道：“徐三哥你好，近来膏药生意不大发财罢？”徐天川叹了口气，道：“简直没生意。属下给吴三桂手下的走狗掳了去，险些送了老命，幸蒙沐家小公爷和柳老英雄相救脱险。”    天地会群豪都是一怔。樊纲道：“徐三哥，原来那日的事，是吴三桂手下那批汉奸做的手脚。”徐天川道：“正是。这批汉奸闯进回春堂来，捉了我去，那卢……卢一峰这狗贼臭骂了我一顿，将一张膏药贴在我嘴上，说要饿死我这只老猴儿。”    众人听得卢一峰在内，那是决计不会错的了。樊纲、玄贞等齐向苏冈、白寒枫道：“那日多有冒犯。众位英雄义气深重，我天地会感激不尽。”苏冈道：“不敢。我们只是奉小公爷之命办事，不敢居功。”白寒枫哼了一声，显然搭救徐天川之事大违他的意愿。关安基道：“徐三哥给人掳去后，我们到处查察，寻不到线索，心下这份焦急，那也不用说了。贵府居然救出了徐三哥，令人好生佩服。”苏冈道：“吴三桂手下的云南狗官，都是沐家死对头，我们自然钉得他们很紧。这狗官冒犯徐三哥，给我们发觉了，也没什么希奇。”    韦小宝心想：“这小公爷倒精明的很，他妹子给我扣着，他先去救了徐老儿出来，好求我放他妹子。我且装作不知，却听他有何话说。”向徐天川道：“徐三哥，你给白二侠打得重伤，他手上的劲道可厉害得很哪，你活得了吗？不会就此归天罢？”    徐天川道：“白二侠当日手下容情，属下将养了这几日，已好得多啦。”    白寒枫向韦小宝怒目而视。韦小宝却笑吟吟地，似乎全然没瞧见。
    众仆斟酒上菜，菜肴甚是丰盛。天地会群豪一来见徐天川是他们所救，二来又有“铁背苍龙”柳大洪这等大名鼎鼎的老英雄在座，料想决计不致放毒，尽皆去了疑虑之心，酒到杯干，放怀吃喝。
    柳大洪喝了三杯酒，一捋胡子，说道：“众位老弟，贵会在京城直隶，以那一位老弟为首？”李力世道：“在京城直隶一带，敝会之中，职位最尊的是韦香主。”柳大洪点头道：“很好，很好！”喝了一杯酒，问道：“但不知这位小老弟，于贵我双方的纠葛，能有所担当么？”    韦小宝道：“老伯伯，你有什么吩咐，不妨说出来听听。我韦小宝人小肩膀窄，小事还能担当这么一分半分，大事可就把我压垮了。”    天地会与沐王府群豪都不由微微皱眉，均想：“这孩子说话流氓气十足，一开口就耍无赖，不是英雄好汉的气概。”    柳大洪道：“你不能担当，这件事可也不能罢休。那只好请小老弟传话去给尊师，请陈总舵主赶来处理了。”韦小宝道：“老伯伯有什么事要跟我师父说，你写一封信，我们给你送去便是。”柳大洪嘿嘿一笑，道：“这件事吗，是白寒松白兄弟死在徐三爷手下，不知如何了结，要请陈总舵主拿一句话出来。”    徐天川霍的站起，昂然说道：“沐小公爷、柳老英雄，你们把我从汉奸手下救了出来，免遭恶徒折辱，在下感激不尽。白大侠是在下失手所伤，在下一命抵一命，这条老命赔了他便是，又何必让陈总舵主和韦香主为难？樊兄弟，借你佩刀一用。”说着伸出右手，向着樊纲，意思非常明白，他是要当场自刎，了结这场公案。
    韦小宝道：“慢来，慢来！徐三哥，你且坐下，不用这么性急。你年纪一大把，怎地火气这么大？我是天地会青木堂的香主不是？你不听我吩咐，可也太不给我面子了。”天地会中“不遵号令”的罪名十分重大，徐天川忙躬身道：“徐天川知罪，敬奉韦香主号令。”    韦小宝点点头，说道：“这才像话。白大侠死也死了，就算要徐三哥抵命，人也活不转啦，做来做去总是赔本生意，可不是生意经。”    众人的目光都瞪视在他脸上，不知他接下去要胡说八道什么。天地会群豪尤其担心，均想：“本会在武林中的声名，可别给这什么也不懂的小香主给败坏了。倘若他说出一番不三不四的言语来，传到江湖之上，我们日后可没脸见人。”    只听韦小宝接着道：“小公爷，你这次从云南来到北京，身边就带了这几位朋友么？好像少了一点罢？”    沐剑声哼了一声，问道：“韦香主这话是什么用意？”韦小宝道：“那也没什么用意。小公爷这样尊贵，跟我韦小宝大不相同，来到京城，不多带一些人保驾，一个不小心，给清廷走狗拿了去，岂不是大大的犯不着？”沐剑声长眉一轩，道：“清廷走狗想要拿我，可也没这么容易。”韦小宝笑道：“小公爷武艺惊人，打遍天下……嘿嘿……这个对手很少，官府自然捉你不去了。不过……不过沐王府中其他的朋友，未必个个都似小公爷这般了得，倘若给他们顺手牵羊，反手牵牛，这么希里呼噜的请去了几位，似乎也不怎么有趣了。”    沐剑声一直沉着脸听他嬉皮笑脸的说话，等他说完，说道：“韦香主此言，可是讥刺在下么？”说到这句话时，脸上神色更加难看。
    韦小宝道：“不是，不是。我这人一生一世，只有给人家欺侮，决不会去欺侮人家的。人家抓住了我的手，你瞧，乌青也还没退，痛得我死去活来，这位白二侠，嘿嘿，手劲真不含糊，那两招‘横扫千军’、‘高山流水’，可了不起，去搭救你们给官府拿了去的朋友，必定管用，说什么也是旗开得胜，马到。”    白寒枫脸色铁青，待要说话，终于强行忍住。柳大洪向沐剑声望了一眼，说道：“小兄弟，你的话有些高深莫测，你们不大明白。”韦小宝笑道：“老爷子太客气了。我的话低浅莫测是有的，‘高深莫测’四字，那可不敢当了。低浅之至，低浅之至。”    柳大洪道：“小兄弟说道：我们沐王府中有人给官府拿了去，不知这话是什么意思？”    韦小宝道：“一点意思也没有。小王爷，柳老爷子，我酒量也是低浅莫测，多半是我喝醉了酒，胡说八道，他妈的作不得数。”    沐剑声哼了一声，强抑怒气，说道：“原来韦香主是消遣人来着。”韦小宝道：“小公爷，你想消遣吗？你在北京城里逛过没有？”沐剑声气势汹汹的道：“怎么样？”韦小宝道：“北京城可大得很哪，你们云南的昆明，那是没北京城大的了，是不是？”沐剑声愈益恼怒，大声道：“那怎么样？”    关安基听韦小宝东拉西扯，越来越不成话，插口道：“北京城花花世界，就可惜给清廷占了去，咱们稍有血性之人，无不恼恨。”    韦小宝不去理他，继续说道：“小公爷，你今天请我喝酒，在下没什么报答，几时你有空，我带你到北京城各处逛逛。有个熟人带路，就不会走错了。否则的话，倘若乱闯乱走，一不小心，走进了清廷的皇宫，小公爷武功虽高，可也不大方便。”    柳大洪道：“小兄弟言外有意，你如当我是朋友，可不可以请你说得更明白些？”    韦小宝道：“我的话再明白没有了。沐王府的朋友们，武功都是极高的，什么‘横扫千军’、‘高山流水’，使得再厉害也没有了，就可惜在北京城里人生路不熟，在街上逛逛，三更半夜里又瞧不大清楚，胡里胡涂的，说不定就逛进了紫禁城去。”    柳大洪又向沐剑声望了一眼，问韦小宝道：“那又怎样？”    韦小宝道：“听说紫禁城中一道道门户很多，一间间宫殿很多，胡乱走了进去，如果没有皇帝、皇太后带路，很容易迷路，一辈子走不出来，也是有的。在下没见过世面，不知道皇帝、皇太后有没有空，白天黑夜给人带路。或许沐王府小公爷面子大，你们手下众位朋友们抬了小公爷的字号出来，把小皇帝、皇太后这老婊子吓倒了，也难说得很。”    众人听他管皇太后叫作“老婊子”，都觉颇为新鲜。关安基、祁彪清等人忍不住笑了出来。韦小宝在肚里常常骂太后为“老婊子”，此刻竟能在大庭广众之间大声骂了出口，心中的痛快当真难以形容。
    柳大洪道：“小公爷的手下行事小心谨慎，决计不会闯进皇宫去的。听说吴三桂那大汉奸的儿子吴应熊也在北京，他派人去皇宫干些勾当，也未可知。”    韦小宝点头道：“柳老爷子说得不错。在下有个赌骰子的小朋友，是在皇宫里服侍御前侍卫的。他说昨晚宫里捉到了几名，招认出来是沐王府小公爷的手下……”    沐剑声失惊道：“什么？”右手一颤，手里的酒杯掉了下来，当的一声，碎成几片。
    韦小宝道：“我本来倒也相信，心想沐家是大明的大大忠臣，派人去行刺清廷皇帝，那是……那是这个大大的英雄好汉。此刻听柳老爷子说了，才知原来是汉奸吴三桂的手下，那可饶他们不得了。我马上去跟那朋友说，叫他想法子好好整治一下这些刺客。他妈的，大汉奸的手下，有什么好东西了？非叫他们多吃些苦头不可。”    柳大洪道：“小兄弟，你那位朋友尊姓大名？在清廷宫里担任什么职司？”    韦小宝摇头道：“他是给御前侍卫扫地、冲茶、倒便壶的小厮，说出来丢脸的很，人家叫他癞痢头小三子，有什么尊姓大名了？那些刺客给绑着，我本来叫癞痢头小三子偷偷拿些好东西给他们吃。柳老爷子既说他们是大汉奸的手下，我可要叫他拿刀子在他们大腿上多戳上几刀，免得给那些乌龟王八蛋逃了。”    柳大洪道：“我也只是揣测之辞，作不得准。他们既然胆敢到宫中行刺，那也是了不起的好汉子。韦香主如能托贵友照看一二，也是出于江湖上的义气。”    韦小宝道：“这癞痢头小三子，跟我最好不过，他赌钱输了，我总十两八两的给他，从来不要他还。小公爷和柳老爷子有什么吩咐，我叫小三子去干，他可不敢推托。”    柳大洪吁了一口气，说道：“如此甚好。不知宫里擒到的刺客共有几人，叫什么名字。这些刺客胆子不小，我们是很佩服的，眼下不知是否很吃了苦头，贵友如能代为打听，在下很承韦香主的情。”    韦小宝一拍胸脯，说道：“这个容易。可惜刺客不是小公爷手下的兄弟，否则的话，我设法救他一个出来。交了给小公爷，一命换一命，那么徐大哥失手伤了白大侠之事，也就算一笔勾销了。”    柳大洪向着沐剑声瞧去，缓缓点头。沐剑声道：“我们不知这些刺客是谁，但既去行刺清廷皇帝，总是仁人义士，是咱们反清复明的同道。韦香主，你如能设法相救，不论成与不成，沐剑声永感大德。徐三爷和白大哥的事，自然再也休提。”    韦小宝转头向白寒枫瞧去，说道：“小公爷不提，就怕白二侠不肯罢休，下次见面又来抓住我的手，捏得我大哭大叫，这味道可差劲的很。”    白寒枫霍地站起，朗声说道：“韦香主如能救得我们……我们……能救得那些失陷了的侠客义士，姓白的这只手得罪了韦香主，自当断此一手，向韦香主陪罪。”    韦小宝笑道：“不用，不用，你割一只手给我，我要来干什么？再说，我那癞痢头兄弟有没本事去皇宫救人，那也难说得很。这些人行刺皇帝，那是多大的罪名，身上不知上了几道脚镣手铐，又不知有多少人看守。我说去救人，也不过吹吹牛，大家说着消遣罢了。”    沐剑声道：“要到皇宫中救人，自然千难万难，我们也不敢指望成功。但只要韦香主肯从中尽力，不管救得出、救不出，大伙儿一般的同感大德。”顿了一顿，又道：“还有一件事，舍妹日前忽然失踪，在下着急得很。天地会众位朋友在京城交游广阔，眼线众多，如能代为打听，设法相救，在下感激不尽。”    韦小宝道：“这件事容易办。小公爷放一百二十个心。好，咱们酒也喝够了，我这就去找那癞痢头小三子商量商量。他妈的玩他两手，倒也快活。”一伸手，从怀中摸了些物事出来，往八仙桌上一摔，赫然是四粒骰子，滚了几滚，四粒尽是红色的四点朝天，韦小宝拍手道：“满堂红，满堂红，上上大吉！唉，可不要人人杀头，杀个满堂红才好。”    众人相顾失色，尽皆愕然。
    韦小宝收起骰子，拱手道：“叨扰了，这就告辞。徐三哥跟我们回去，成不成？”    沐剑声道：“韦香主太客气了。在下恭送韦香主、徐三爷和天地会众位朋友的大驾。”    当下韦小宝和徐天川、李力世、关安基等人离席出门。沐剑声、柳大洪等直送至大门之外，眼看韦小宝上了轿，这才回进屋去。
    群豪回到那四合院中。关安基最是性急，问道：“韦香主，宫里昨晚闹刺客么？瞧他们神情，多半是沐王府派去的。”韦小宝笑道：“正是。宫里昨晚来了刺客，这事谁也不敢泄漏，外间没一人得知，他们却丝毫不觉奇怪，自然是他们干的。”玄贞道：“他们胆敢去行刺清廷皇帝，算得胆大包天，倒也令人好生钦佩。韦香主，他们给擒住了的人，你说能救得出么？只怕这件事极难。”    韦小宝在席上与沐剑声、柳大洪对答之时，早已打好了主意，要搭救被擒的刺客，那是决无可能，但自己屋里床上，却好端端的躺着一个小郡主、一个方怡。小郡主不是刺客，是天地会捉进宫去的，放了也算不得数，那方怡却是闯进宫去的刺客，想法子让她混出宫来，却不是难事。他听玄贞这么问，微笑道：“多了不行，救个把人出来，多半还办得到。徐三哥只杀了白寒松一个，咱们弄一个人出来还他们，一命抵一命，他们也不吃亏了。何况他们连本带利，还有利钱，连钱老板弄来的那个小姑娘，一并也还了他们，还有什么说的？钱老板，明天一早，你再抬两口死猪到御膳房去，再到我屋里装了人，我在厨房里大发脾气，骂得你狗血淋头，说这两口猪不好，逼你立刻抬出宫去。”    钱老板拍掌笑道：“韦香主此计大妙。装小姑娘的那口死猪，倒也罢了，另一口可得挑选特大号的。”    韦小宝向徐天川慰问了几句，说道：“徐三哥，你别烦恼。卢一峰这狗贼得罪了你，我叫吴应熊打断他的狗腿。”徐天川应道：“是，是。多谢韦香主。”心中半点不信：“这小孩子家胡言乱语，吴应熊是平西王的世子，多大的气焰，怎会来听你的话？”韦小宝答允替他解开误杀白寒松的死结，虽然好生感激，却也不信他真能办成这件大事。
    韦小宝刚回皇宫，一进神武门，便见两名太监迎了上来，齐声道：“桂公公，快去，快去，皇上传你。”韦小宝道：“有什么要紧事了？”一名太监道：“皇上已催了几次，像是有急事。皇上在上书房。”    韦小宝快步赶到上书房。康熙正在房中踱来踱去，见他进来，脸有喜色，骂道：“他妈的，你死到那里去啦？”    韦小宝道：“回皇上：奴才心想刺客胆大妄为，如不一网打尽，恐怕不大妙，说不定还会闹事，可叫皇上操心，须得找到暗中主持的那个正主儿才好。因此刚才换了便服，到各处大街小巷走走，想探听一下，到底刺客的头儿是谁，是不是在京城之中。”    康熙道：“很好，可探到了什么消息？”韦小宝心想：“若说一探便探到消息，未免太巧。”说道：“走了半天，没见到什么惹眼之人，明天想再去查察。”    康熙道：“你乱走瞎闯，未必有用。我倒有个主意。”    韦小宝喜道：“皇上的主意必是好的。”康熙道：“适才多隆禀告，擒到的三个刺客口风很紧，不论怎么拷打诱骗，始终咬实是吴三桂所遣，看来便再拷问，也问不出一句真话。我想不如放了他们。”韦小宝道：“放了？这……这太便宜他们了。”    康熙道：“这些刺客是奉命差遣，虽然叛逆犯上，杀不杀无关大局，最要紧的是找到主谋，一网打尽，方无后患。”说到这里，微笑道：“放了小狼，小狼该去找母狼罢？”    韦小宝大喜，拍掌笑道：“妙极，妙极！咱们放了刺客，却暗中盯着，他们自会去跟反贼的头子会面。皇上神机妙算，当真胜过三个诸葛亮。”    康熙笑道：“什么胜过三个诸葛亮？你这马屁未免拍得太过。只是如何盯着刺客，不让他们发觉，倒不大易办。小桂子，我给你一件差使，你假装好人，将他们救出宫去，那些刺客当你是同道，自然带你去了。”韦小宝沉吟道：“这个……”康熙道：“这件事自然颇为危险，倘若给他们察觉了，非立时要了你的小命不可，只可惜我是皇帝，否则的话，我真想自己去干一下子。这滋味可妙得很哪。”    韦小宝道：“皇上叫我去干，自然遵命，再危险的事也不怕。”    康熙大喜，拍拍他的肩膀，笑道：“我早知你又聪明，又勇敢，很肯替我办事。你是小孩子，刺客不会起疑。我本想派两个武功好的侍卫去干，可是刺客不是笨人，未必会上当。一次试了不灵，第二次就不能再试了。小桂子，你去办这件事，就好象我亲身去办一样。”    康熙学武功之后，跃跃欲试。一直想干几件危险之事，但身为皇帝，毕竟不便涉险，派韦小宝去干，就拿他当作自已替身，就算这件事由侍卫去办可能更好，他也宁可差韦小宝去。他想小桂子年纪和我相若，武功不及我，聪明不及我，他办得成，我自然也办得成，差他去办，和自己亲手去干，也已差不了多少，虽然不能亲历其境，但也可想象得之。
    康熙又道：“你要装得越像越好，最好能当着刺客之面，杀死一两名看守的侍卫，让这些刺客对你毫不怀疑。我再吩咐多隆，叫他放松盘查，让你带着他们出宫。”    韦小宝应道：“是！不过侍卫的武功好，只怕我杀他们不了。”康熙道：“你随机应变好了，但可得小心，别让侍卫先将你杀了。”韦小宝伸了舌头，道：“倘若给侍卫杀了，那可死得不明不白，小桂子反而成为反贼的同党。”    康熙双手连搓，很是兴奋，说道：“小桂子，你干成了这件事，要我赏你些什么？”韦小宝道：“这件事倘若办成功，皇上一定开心。只要皇上开心，那可比什么赏赐都强。皇上下次再想到什么既有趣、又危险的玩意儿，仍然派我去办，那就好得很了。”康熙大喜，道：“一定，一定！唉，小桂子，可惜你是太监，否则我一定赏你个大官做做。”    韦小宝心念一动，道：“多谢皇上。”心想：“总有一天，你会发觉我是冒牌太监，那时候可不知要如何生气了。”说道：“皇上，我求你一个恩典。”康熙微笑道：“想做大官么？”韦小宝道：“不是！我替皇上赤胆忠心办事，倘若闯出了祸，惹皇上生气，你可得饶我性命，别杀我头。”    康熙道：“你只要真的对我忠心，你这颗脑袋瓜子，在脖子上就摆得稳稳的。”说着哈哈大笑。
    韦小宝从上书房出来，寻思：“我本想放了小郡主和方姑娘给沐王府，但凭着皇上刚才那番话，变成了奉旨放刺客，那两个小姑娘倒不忙就放出去了。刺客的真正头儿，刚才老子就同他们一块儿喝酒，要不要奏知皇上，将沐剑声小乌龟和柳大洪老家伙抓了起来？可是师父如知道我干这件事，定然不饶。他妈的，我到底还做不做天地会的香主哪？”    他在宫里人人奉承，康熙又对他十分宠信，一时之间，真想在宫里就当他一辈子的太监了，但一想到皇太后，不由得心是一寒：“这老婊子说什么也要寻我晦气，老子在宫里可耽不长久。”    当下来到乾清宫之西的侍卫房。当班的头儿正是赵齐贤。他昨晚既分得了银子，今日又从侍卫总管多隆处得了赏赐，得知是韦小宝在皇上面前说了好话，一见他到来，喜欢得什么似的，一跃而起，迎了上来，笑道：“桂公公，什么好风儿吹得你大驾光临？”    韦小宝笑道：“我来瞧瞧那几个大胆的反贼。”凑在他耳边低声道：“皇上差我来帮着套套口供，要查到主使他们的正主儿到底是谁。”赵齐贤点头道：“是。”低声道：“三个反贼嘴紧得很，已抽断了两根皮鞭子，总是一口咬定，是吴三桂派他们来的。”韦小宝道：“让我去问问。”    走进西厅，见木柱上绑着三条汉子，光着上身，已给打得血肉模糊。一个是虬髯大汉，另外两个是二十来岁的年轻人，一个皮色甚白，另一个身上刺满了花，胸口刺着个狰狞的虎头。韦小宝寻思：“不知这二人之中，有没那刘一舟在内？”转头向赵齐贤道：“赵大哥，恐怕你们捉错了人，你且出去一会。”赵齐贤道：“是。”转身出去，带上了门。
    韦小宝道：“三位尊姓大名？”那虬髯汉子怒目圆睁，骂道：“狗太监，凭你也配来问老子的名字。”韦小宝低声道：“我受人之托，来救一个名叫刘一舟的朋友……”    他此话一出，三个人脸上都有惊异之色，互相望了一眼。那虬髯汉子问道：“你受谁的托？”韦小宝道：“你们中间有没刘一舟这个人，有呢，我有话说，没有嘛，那就算了。”三人又是你瞧瞧我，我瞧瞧你，都有迟疑之色，生怕上当。那虬髯汉子又问：“你是谁？”韦小宝道：“托我那两位朋友，一位姓沐，一位姓柳。‘铁背苍龙’，你们认不认识？”    那虬髯汉子大声道：“‘铁背苍龙’柳大洪在云南一带，谁人不知，那个不晓？沐剑声是沐天波的儿子，流落江湖，此刻也不知是死是活。”一面说，一面连连摇头。
    韦小宝点头道：“三位既然不认得沐家小公爷和柳老爷子，那么定然不是他的朋友了，想来这些招式也不识得。”说着拉开架子，使了两招沐家拳，自然是“横扫千军”与“高山流水”。
    那胸口刺有虎头的年轻人“咦”了一声。韦小宝停手问道：“怎么？”那人道：“没什么。”虬髯汉子问道：“这些招式是谁教的？”韦小宝笑道：“我老婆教的。”虬髯汉子呸了一声，道：“太监有什么老婆？”说着不住摇头。他本来骂韦小宝为“狗太监”，后来听他言语有异，行动奇特，免去了这个“狗”字。
    韦小宝道：“太监为什么不能有老婆？人家愿嫁，你管得着么？我老婆姓方，单名一个怡字……”    那皮肉白净的年轻人突然大吼一声，喝道：“胡说！”    韦小宝见他额头青筋暴起，眼中要喷出火来，情急之状已达极点，料想这人便是刘一舟了，见他一张长方脸，相貌颇为英俊，只是暴怒之下，神情未免有些可怖，当下笑道：“什么胡说？我老婆是沐王府中刘白方苏四大家将姓方的后人。跟我做媒人的姓苏，名叫苏冈，有个外号叫作‘圣手居士’。还有个媒人姓白，他兄长白寒松最近给人打死了，那白寒枫穷极无聊，就给人做媒人骗钱，收殓他死了的兄长……”    那年轻人越听越怒，大吼：“你……你……你……”    那虬髯汉子摇头道：“兄弟，且别作声。”向韦小宝道：“沐王府中的事儿，你倒知道得挺多。”    韦小宝道：“我是沐王府的女婿，丈人老头家里的事，怎么不知道？那方怡方姑娘本来不肯嫁我的，说跟她师哥刘一舟已有之约。但听说这姓刘的不长进，投到了大汉奸吴三桂的部下，进皇宫来行刺。你想……吴三桂这大汉奸……”说到这里，压低了嗓子道：“勾结外敌，将我大明天子的花花江山竟然双手奉送给了清廷。吴三桂这家伙，凡是我汉人，没一个不想剥他的皮，吃他的肉。刘一舟这小子，什么主子不好投靠，干么去投了吴三桂？方姑娘自然面目无光，再也不肯嫁他了。”    那年轻人急道：“我……我……我……”    那虬髯汉子摇头道：“人各有志，阁下在清宫里当太监，也不是什么光彩事情。”    韦小宝道：“对，对！当然没什么光彩。我老婆记挂着旧，定要我查问清楚，那刘一舟到底死了没有，如果真的死了，她嫁给我更加心安理得，从此没了牵挂。不过要给她的刘师哥安个灵位，烧些纸钱。三位朋友，你们这里没有刘一舟这人，是不是？那我去回复方姑娘，今晚就同我拜堂成亲了。”说着转身出外。
    那年轻人道：“我就是……”那虬髯汉子大喝：“别上当！”那年轻人用力挣了几下，怒道：“他……他……”突然间一口唾沫向韦小宝吐了过来。
    韦小宝闪身避开，见这三人的手脚都用粗牛筋给牢牢绑在柱上，决计难以挣脱，心想：“这人明明是刘一舟，他本就要认了，却给这大胡子阻住。”一沉吟间，已有了计较，说道：“你们在这里等着，我再去问问我老婆。”    回到外间，向赵齐贤道：“我已问到了些端倪，别再拷打了，待会儿我再来。”    其时天已昏黑，韦小宝心想方怡和沐剑屏已饿得很了，不即回房，先去吩咐御膳房中手下太监，开一桌丰盛筵席来到屋中，说道昨晚众侍卫擒贼有功，今日要设宴庆贺，席上商谈擒拿刺客的机密大事，不必由小太监服侍。
    他开锁入房，轻轻推开内室房门。沐剑屏低呼一声，坐了起来，轻声道：“你怎么到这时候才来？”韦小宝笑道：“等得你心焦死了，是不是？我可打听到了好消息。”    方怡从枕上抬起头来，问道：“什么好消息？”    韦小宝点亮了桌上蜡烛，见方怡双眼红红地，显是哭泣过了，叹了口气，说道：“这消息在你是大好，对我却是糟透糟透，一个刚到手的好老婆凭空飞了。唉，刘一舟这家伙居然没死。”    方怡“啊”的一声呼叫，声音中掩饰不住喜悦之情。
    沐剑屏喜道：“我们刘师哥平安没事？”    韦小宝道：“死是还没死，要活恐怕也不大容易。他给宫里侍卫擒住了，咬定说是大汉奸吴三桂派到宫里来行刺的，死罪固然难逃，传了出去，江湖上英雄好汉都说他给吴三桂做走狗，杀了头之后，这声名也就臭得很。”    方怡上身抬起，说道：“我们来到皇宫之前，早就已想到此节，但求扳倒了吴三桂这奸贼，为先帝与沐公爷报得深仇大恨，自己的性命和死后声名，早已置之度外。”    韦小宝大拇指一翘，道：“好，有骨气！吾老公佩服得很。方姑娘，咱们有一件大事，得商量商量。如果我能救得你的刘师哥活命，那你就怎样？”    方怡眼中精光闪动，双颊微红，说道：“你当真救得我刘师哥，你不论差我去做什么艰难危险之事，方怡决不能皱一皱眉头。”这几句话说得斩钉截铁，十分干脆。
    韦小宝道：“咱们订一个约，好不好？小郡主作个见证。如果我将你刘师哥救了出去，交了给小公爷沐剑声和‘铁背苍龙’柳大洪柳老爷子……”沐剑屏接口道：“你知道我哥哥和我师父？”韦小宝道：“沐家小公爷和‘铁背苍龙’大名鼎鼎，谁人不知，那个不晓。”沐剑屏道：“你是好人，如果能救得刘师哥，大伙儿都感激你的恩情。”    韦小宝摇头道：“我不是好人，我只做买卖。刘一舟这人非同小可，乃是行刺皇帝的钦犯。我要救他，那是冒了自己性命的大险，是不是？官府一查到，不但我人头落地，连我家里爷爷、奶奶、爸爸、妈妈、三个哥哥、四个妹子，还有姨丈、姨母、姑丈、姑母、舅舅、舅母、外公、外婆、表哥、表弟、表姊、表妹，一古脑儿都得砍头，是不是？这叫做满门抄斩。我家里的金子、银子、屋子、锅子、裤子、鞋子，一古脑儿都得给没入官，是不是？”    他问一句“是不是”，沐剑屏点了点头。
    方怡道：“正是，这件事牵累太大，可不能请你办。反正我……我……师哥死了，我也不能活着，大家认命罢啦。”说着泪珠扑簌簌的流了下来。
    韦小宝道：“不忙伤心，不忙哭。你这样羞花闭月的美人儿，泪珠儿一流下来，我心肠就软了。方姑娘，为了你，我什么事都干。我定须将你的刘师哥去救出来。咱们一言为定，救不出你刘师哥，我一辈子给你做牛做马做奴才。救出了你刘师哥，你一辈子做我老婆。大丈夫一言既出。什么马难追，就是这一句话。”    方怡怔怔的瞧着他，脸上红晕渐渐退了，现出一片苍白，说道：“桂大哥，为了救刘师哥性命，什么事……什么我都肯，倘若你真能救得他平安周全，要我一辈子……一辈子服侍你，也无不可。只不过……只不过……”    刚说到这里，屋外脚步声响，有人说道：“桂公公，送酒菜来啦！”方怡立即住口。
    韦小宝道：“好！”走出房去，带上了房门，打开屋门。四名太监挑了饭菜碗盏，走进屋来，在堂上摆了起来，十二大碗菜肴，另有一锅云南汽锅鸡。四名太监安了八副杯筷，恭恭敬敬的道：“桂公公，还短了什么没有？”韦小宝道：“行了，你们回去罢。”每人赏了一两银子，四名太监欢天喜地的去了。
    韦小宝将房门上了闩，把菜肴端到房中，将桌子推到床前，斟了三杯酒，盛了三碗饭，问道：“方姑娘，你刚才说‘只不过，只不过’，到底只不过什么？”    这时方怡已由沐剑屏扶着坐起身来，脸上一红，低下头去，隔了半晌，低声道：“我本来想说，你是宫中的执事，怎能娶妻？但不管怎样，只要你能救得我刘师哥性命，我一辈子陪着你就是了。”    她容色晶莹如玉，映照于红红烛光之下，娇艳不可方物。韦小宝年纪虽小，却也瞧得有点魂不守舍，笑道：“原来你说我是太监，娶不得老婆。娶得娶不得老婆，是我的事，你不用担心。我只问你，肯不肯做我老婆？”    方怡秀眉微蹙，脸上薄含怒色，隔了半晌，心意已决，道：“别说做你妻子，就是你将我卖到窑子里做娼妓，我也甘愿。”    这句话倘若别的男子听到，定然大不高兴，但韦小宝本就是妓院中出身，也不觉得有什么了不起，笑吟吟的道：“好，就是这么办。好老婆，好妹子，咱三个来喝一杯。”    方怡本来没将眼前这小太监当作一回事，待见他手刃御前侍卫副总管瑞栋，用奇药化去他尸体，而宫中众侍卫和旁的太监又都对他十分恭敬，才信他确是大非寻常。刘一舟是她倾心相恋的意中人，虽无正式婚姻之约，二人早已心心相印，一个非君不嫁，一个非卿不娶。昨晚二人一同入宫干此大事，方怡眼见刘一舟失手为侍卫所擒，苦于自己受伤，相救不得，料想情郎必然殉难，岂知这小太监竟说他非但未死，还能设法相救，心想：“但教刘郎得能脱险，我纵然一生受苦，也感谢上苍待我不薄。这小太监又怎能娶我为妻？他只不过喜欢油嘴滑舌，讨些口头上的便宜，我且就着他些便了。”想明白了这节，便即微微一笑，端起酒杯，说道：“这杯酒就跟你喝了，可是你如救不得我刘师哥，难免做我剑下之鬼。”    韦小宝见她笑靥如花，心中大乐，也端起酒杯，说道：“咱们说话可得敲钉转脚，不得抵赖。倘若我救了你刘师哥，你却反悔，又要去嫁他，那便如何？你们两个夹手夹脚，我可不是对手，他一刀横砍，你一剑直劈，我桂公公登时分为四块，这种事不可不防。”    方怡收起笑容，肃然道：“皇天在上，后土在下，桂公公若能相救刘一舟平安脱险，小女子方怡便嫁桂公公为妻，一生对丈夫忠贞不贰。就算桂公公不能当真娶我，我也死心塌地的服侍他一辈子。若有二心，教我万劫不得超生。”说着将一杯酒泼在地下，又道：“小郡主便是见证。”    韦小宝大喜，问沐剑屏道：“好妹子，你可有什么心上人，要我去救没有？”沐剑屏道：“没有！我怎么会有什么心上人了？”韦小宝道：“可惜，可惜！”沐剑屏道：“可惜什么？”韦小宝道：“如果你也有个心上人，我也去救了他出来，你不是也就嫁了我做好老婆么？”沐剑屏道：“呸！有了一个老婆还不够，得陇望蜀！”    韦小宝笑道：“癞蛤蟆想吃逃陟肉！喂，好妹子，跟你刘师哥一块儿被擒的，还有两个人，一个是络腮胡子……”沐剑屏道：“那是吴师叔。”韦小宝道：“还有一个身上刺满了花，胸口有个老虎头的。”沐剑屏道：“那是青毛虎敖彪，是吴师叔的徒弟。”韦小宝问道：“那吴师叔叫什么名字？”沐剑屏道：“吴师叔名叫吴立身，外号叫作‘摇头狮子’。”韦小宝笑道：“这外号取得好，人家不论说什么，他总是摇头。”    沐剑屏道：“桂大哥，你既去救刘师哥，不妨顺便将吴师叔和敖师哥也救了出来。”韦小宝道：“那吴师叔和敖彪，有没有羞花闭月的女相好？”沐剑屏道：“不知道，你问来干什么？”韦小宝道：“我得先去问问他们的女相好，肯不肯让我占些便宜，否则我拼命去救人，岂不是白辛苦一场？”    蓦地里眼前黑影一晃，一样物事劈面飞来，韦小宝急忙低头，已然不及，拍的一声，正中额角。那物事撞得粉碎，却是一只酒杯。韦小宝和沐剑屏同声惊呼：“啊哟！”韦小宝跃开三步，连椅子也带倒了，额上鲜血涔涔而下，眼中酒水模糊，瞧出来白茫茫一片。
    只听方怡喝道：“你立即去把刘一舟杀了，姑娘也不想活啦，免得整日受你这等没来由的欺侮！”原来这只酒杯正是方怡所掷，幸好她重伤之余，手上劲力已失。韦小宝额头给酒杯击中，只划损了些皮肉。
    沐剑屏道：“桂大哥，你过来，我给你瞧瞧伤口，别让碎瓷片留在肉里。”    韦小宝道：“我不过来，我老婆要谋杀亲夫。”    沐剑屏道：“谁叫你瞎说，又要去占别的女人便宜？连我听了也生气。”    韦小宝哈哈大笑，说道：“啊，我明白啦，原来你们两个是喝醋，听说我要去占别的女人便宜，我的大老婆、小老婆便大大喝醋了。”    沐剑屏拿起酒杯，道：“你叫我什么？瞧我不也用酒杯投你！”    韦小宝伸袖子抹眼睛，见沐剑屏佯嗔诈怒，眉梢眼角间却微微含笑，又见方怡神色间颇有歉意，自己额头虽然疼痛，心中却是甚乐，说道：“大老婆投了我一只酒杯，小老婆如果不投，太不公平。”走上一步，说道：“小老婆也投罢！”    沐剑屏道：“好！”手一扬，酒杯中的半杯酒向他脸上泼到。韦小宝竟不闪避，半杯酒都泼在他脸上。他伸出舌头，将脸上的鲜血和酒水舐入口中，啧啧称赏，说道：“好吃，好吃！大老婆打出的血，再加小老婆泼过来的酒，啊哟，鲜死我了，鲜死我了！”    沐剑屏先笑了出来，方怡噗哧一声，忍不住也笑了，骂道：“无赖！”从怀中取出一块手帕，交给沐剑屏，道：“你给他抹抹。”沐剑屏笑道：“你打伤了人家，干么要我抹？”方怡掩口道：“你不是他的小老婆么？”沐剑屏啐道：“呸！你刚才亲口许了他的，我可没许过。”方怡笑道：“谁说没许过？他说：‘小老婆也投罢！’你就把酒泼他，那不是自己答应做他小老婆了？”    韦小宝笑道：“对，对！我大老婆也疼，小老婆也疼。你两个放心，我再也不去勾搭别的女人了。”    方怡叫韦小宝过来，检视他额头伤口中并无碎瓷，给他抹干了血。
    三人不会喝酒，肚中却都饿了，吃了不少菜肴。说说笑笑，一室皆春。
    饭罢，韦小宝打了个呵欠，道：“今晚我跟大老婆睡呢，还是跟小老婆睡？”    方怡脸一沉，正色道：“你说笑可得有个谱，你再钻上床来，我……我一剑杀了你。”    韦小宝伸了伸舌头，道：“总有一天，我这条老命要送在你手里。”将饭菜搬到外堂，取过一张席子铺在地下，和衣而睡。这时实在疲倦已极，片刻间便即睡熟。
    次日一早醒来，觉得身上暖烘烘地，睁眼一看，身上已盖了一条棉被，又觉脑袋下有个枕头，坐起身来，见床上纱帐低垂。隔着帐子，隐隐约约见到方怡和沐剑屏共枕而睡。
    他悄悄站起，揭开帐子，但见方怡娇艳，沐剑屏秀雅，两个小美人的俏脸相互辉映，如明珠，如美玉，说不出的明丽动人。韦小宝忍不住便想每个人都去亲一个嘴，却怕惊醒了她们，心道：“他妈的，这两个小娘倘若当真做了我大老婆、小老婆，老子可快活得紧。丽春院中那里有这等俊俏的小娘。”    他轻手轻脚去开门。门枢叽的一响，方怡便即醒了，微笑道：“桂……桂……你早。”韦小宝道：“桂什么？好老公也不叫一声。”方怡道：“你又还没将人救出来。”韦小宝道：“你放心，我这就去救人。”    沐剑屏也醒了过来，问道：“大清早你两个在说什么？”    韦小宝道：“我们一直没睡，两个儿说了一夜情话。”打了呵欠，拍嘴说道：“好困，好困！我这可要睡了。”又伸了个懒腰。
    方怡脸上一红，道：“跟你有什么话好说？怎说得上一夜？”    韦小宝一笑，道：“好老婆，咱们说正经的。你写一封信，我拿去给你的刘师哥，他才肯信我，跟我混出宫去。否则他咬定是吴三桂的女婿……”沐剑屏道：“他冒充吴三桂女婿的侄儿。”韦小宝道：“方姑娘做了我大老婆，刘一舟只好去做吴三桂的女婿了。”方怡道：“你别胡扯！不过要写封信，倒也不错。可是……可是写什么好呢？”    韦小宝道：“写什么都好，就说我是你的老公，天下第一的大好人，最有义气，受了你的嘱托，前来相救，货真价实，十足真金。”找齐了海天富的笔砚纸张，磨起了墨，将一张白纸放在小桌上，推到床前。方怡坐起身来，接过了笔，忽然眼泪扑簌簌的滚了下来，哽咽道：“我写什么好？”    韦小宝见她楚楚可怜的模样，心肠忽然软了，说道：“你写什么都好，反正我不识字。你别说嫁了我做老婆，否则你刘师哥一生气，就不要我救了。”方怡道：“你不识字？你骗我。”韦小宝道：“我如识字，我是乌龟王八蛋，不是你老公，是你儿子，是你灰孙子。”    方怡提笔沉吟，只感难以落笔，抽抽噎噎的又哭了起来。
    韦小宝满腔豪气，难以抑制，大声道：“好啦，好啦！我救了刘一舟出来之后，你嫁给他便是，我不跟他争了。反正你跟了我之后，还是要去和他轧姘头，与其将来戴绿帽，做乌龟，还是让你快快活活的，去嫁给他妈的这刘一舟。你爱写什么便写什么，他妈的，老子什么都不放在心上了。”    方怡一对含着泪水的大眼向他瞧了一眼，低下头来，眼光中既有欢喜之意，亦有感激之情，在纸上写了几行字，将纸折成一个方胜，说道：“请……请你交给他。”    韦小宝心中暗骂：“他妈的，你啊你的，大哥也不叫一声，过河拆桥，放完了焰口不要和尚。”但他既已逞了英雄好汉，装出一股豪气干云的模样，便不能再逼着方怡做老婆，接过方胜，往怀中一揣，头也不回的出门去了，心想：“要做英雄，就得自己吃亏。好好一个老婆，又双手送了给人。”    乾清宫侧侍卫房值班的头儿这时已换了张康年。他早已得了多隆的嘱咐，要相助桂公公将刺客救出宫去，却不可露出丝毫形迹，让刺客起疑，见韦小宝到来，忙迎将上去，使个眼色，和他一同走到假山之侧，低声问道：“桂公公，你要怎么救人？”    韦小宝见他神态亲热，心想：“皇上命我杀个把侍卫救人，好让刘一舟他们不起疑心。这张老哥对我甚好，倒有些不忍杀他。好在有臭小娘一封书信，这姓刘的杀胚是千信万信的了。”沉吟道：“我再去审审这三个龟儿子，随机应变便了。”    张康年笑着请了个安，道：“多谢桂公公。”韦小宝道：“又谢什么了？”张康年道：“小人跟着桂公公办事，以后公公一定不断提拔。小人升官发财，那是走也走不掉的了。”韦小宝微笑道：“你赤胆忠心给皇上当差，将来只怕一件事。”张康年一惊，问道：“怕什么？”韦小宝道：“就只怕你家的仓库太小，装不下这许多银子。”张康年哈哈大笑，跟着收起笑声，低声道：“公公，我们十几个侍卫暗中都商量好了，大家尽力给公公办事，说什么也要保公公做到宫里的太监总首领。”    韦小宝微笑道：“那可妙得很了，等我大得几岁再说罢。”跟着想起钱老本送活猪补漏洞的事来，问道：“瑞副总管那里去了？多总管跟你们大家忙得不可开交，怎地一直不见瑞副总管？”张康年道：“多半是太后差他出宫办事去了。”韦小宝点点头，道：“你见到瑞副总管时，请他到我屋里来一趟，皇上吩咐了，有几句话要问他。”张康年答应了。
    韦小宝走进侍卫房，来到绑缚刘一舟等三人的厅中。一晚不见，三人的精神又委顿了许多，虽然未再受拷打，但两日两晚未进饮食，便铁打的汉子也顶不住了。厅中看守的七八名侍卫齐向韦小宝请安，神态十分恭敬。
    韦小宝大声道：“皇上有旨，这三个反贼大逆不道，立即斩首示众。快去拿些酒肉饭菜来，让他们吃得饱饱地，免得死了做饿鬼。”众侍卫齐声答应。
    那虬髯汉子吴立身大声道：“我们为平西王尽忠而死，流芳百世，胜于你们这些给鞑子做奴才的畜生万倍。
    一名侍卫提起鞭子，刷的一鞭打去，骂道：“吴三桂这反贼，叫他转眼就满门抄斩。”    刘一舟神情激动，双眼向天，口唇轻轻颤动，不知在说些什么。
    众侍卫拿了三大碗饭、三大碗酒进来。韦小宝道：“这三个反贼听得要杀头，吓得全身发抖，只怕酒也喝不下，饭也吃不落啦。三位兄弟辛苦些，喂他们每人喝两口酒，可不能多喝。这一大饭嘛，就喂他们吃了。要是喝得醉了，杀起头来不知道颈子痛，可太便宜了他们，去到阴世，阎罗王见到三个酒鬼，大大生气，每个酒鬼先打三百军棍，那可又害苦了他们。”众侍卫都笑了起来，喂三人喝酒吃饭。
    吴立身大口喝酒，大口吃饭，神色自若，敖彪吃一口饭骂一句：“狗奴才！”刘一舟脸色惨白，食不下咽，吃不到小半碗，就摇头不吃了。
    韦小宝道：“好啦，大伙儿出去。皇上叫我问他们几句话，问了之后再杀头。”    张康年躬身道：“是！”领着众侍卫出去，带上了门。
    韦小宝听得众人脚步声走远，咳嗽一声，侧头向吴立身等三人打量，脸上露出诡秘的笑容。吴立身骂道：“狗太监，有什么好笑？”韦小宝笑道：“我自笑我的，关你什么事？”    刘一舟突然说道：“公公，我……我就是刘一舟！”    韦小宝一怔，还未答话。吴立身和敖彪已同时喝了起来：“你胡说什么？”刘一舟道：“公公，求求你救我一救，救……救我们一救。”吴立身喝道，“贪生怕死，算什么英雄好汉，何必开口求人？”刘一舟道：“他……他说小公爷和我师父，托……托他来救……救我们的。”吴立身摇头道：“他这等骗人的言语，也信得的？”    韦小宝笑道：“‘摇头狮子’吴老爷子，你就瞧在我脸上，少摇几次头罢。”吴立身一惊，道：“你……你……”韦小宝笑道：“这一位青毛虎敖彪敖大哥，是你的得意弟子，是不是？名师必出高徒，佩服，佩服。”吴立身和敖彪脸上变色，惊疑不定。
    韦小宝从怀中取出方怡所折的那个方胜，打了开来，放在刘一舟面前，笑道：“你瞧这是谁写的字？”    刘一舟一看，大喜过望，颤声道：“这真是方师妹的笔迹。吴师叔，方师妹说这……这位公公是来救我们的，叫我一切都听他的话。”    吴立身道：“给我瞧瞧。”韦小宝将那张纸拿到吴立身眼前，心想：“这上面不知写了些什么情话。我这大老婆不要脸，一心想偷汉子，什么肉麻的话都写得出。”只听吴立身读道：“‘刘师哥：桂公公是自己人，义薄云天，干冒奇险，前来相救，务须听桂公公指示，求脱虎口。妹怡手启。’嗯，这上面画了我们沐王府的记认花押，倒是不假。”    韦小宝听方怡在信中称赞自己“义薄云天”，不明白“义薄云天”是什么意思，心想义气总是越厚越好，“薄”得飞上了天，还有什么剩下的？但以前曾经好几次听人说过，知道确是一句大大的好话，又听她信中并没对刘一舟说什么肉麻情话，更是欢喜，说道：“那还有假的？”    刘一舟问道：“公公，我那方师妹在那里？”韦小宝心道：“在我床上。”口中说道：“她此刻躲在一个安稳的所在，我救了你们出去之后，再设法救她，和你相会。”    刘一舟眼泪夺眶而出，哽咽道：“公公的大恩大德，真不知何以为报。”他适才听韦小宝说，吃过酒饭后便提出去杀头，他本来胆大，可是突然间面临生死关头，恐惧之情再也难以克制，忍不住声称自己便是刘一舟，只盼在千钧一发之际留得性命，待见方怡的书信，得知活命有望，这一番欢喜当真难以形容。
    吴立身却临危不惧，仍要查究清楚，问道：“请问阁下尊姓大名。何以肯加援手？”    韦小宝道：“索性对你们说明白了。我的朋友都叫我癞痢头小三子，你们别奇怪，我从前是癞痢，现今不癞了。我有个好朋友，是天地会青木堂的香主，名叫韦小宝。他说天地会中有个老头儿，叫做八臂猿猴徐天川，为了争执拥唐、拥桂什么的，打死了你们沐王府的白寒松。沐家小公爷和白寒枫不肯干休。但人死了活不转来，没有法子，那韦小宝就来托我救你们三位出去，赔还给沐王府，以便顾全双方义气。”    跟天地会的纠葛，吴立身知道得很明白，当下更无怀疑，不住的摇头，又点头，说道：“这就是了。在下适才言语冒犯，多有得罪。”    韦小宝笑道：“好说，好说！只不过如何逃出宫去，可得想个妙法。”    刘一舟道：“桂公公想的法子，必是妙的，我们都听从你的吩咐便了。”韦小宝心道：“我可还没想出什么主意呢。”问吴立身道：“吴老爷子可有什么计策？”吴立身道：“皇宫里狗侍卫极多，白天是闯不出去的。等到晚间，你来设法割断我们手脚上的牛筋，让我们乘黑冲杀出去便是。”    韦小宝道：“此计极妙，就怕不是十拿九稳。”在厅上走来走去，筹思计策。
    敖彪道：“冲得出去最好，冲不出去，至不济也不过是个死。”刘一舟道：“敖师哥，别打断桂公公的思路。”敖彪怒目向他瞪视。
    韦小宝心想：“最好是有什么迷药，将侍卫迷倒，便可不伤人命。”走到外室，向张康年道：“张大哥，我要用些迷药，你能不能立刻给我弄些来。”张康年笑道：“行，行。赵二哥那里现成有的是蒙汗药，我马上去拿。”韦小宝笑问：“赵二哥身边有蒙汗药？作什么用的？”张康年低声道：“不瞒公公说，前日瑞副总管差我们去拿一个人，吩咐了要悄悄的干，不能张扬。这人武功了得，我们只怕明刀明枪的动手多伤人命，而且不能活捉。赵二哥就去弄了一批蒙汗药来，做了手脚。”韦小宝心道：“你们打不过人家，就搅鬼计。”问道：“结果大功告成？”张康年笑道：“手到擒来。”    韦小宝听说是瑞栋要他们去办的事，就得多问几句：“捉的是什么人？犯了什么事？”张康年道：“是宗人府的镶红旗统领和察博，听说是得罪了太后。瑞副总管把他捉来后，逼他缴了一部经书出来，后来在他嘴上、鼻上贴了桑皮纸，就这么活生生的闷死了他。”    韦小宝听得暗暗心惊：“原来老婊子为的又是那部《四十二章经》。瑞栋取到经书后，干么不立即去交给老婊子，却藏在自己身上？这不是想自行吞没吗？”随即想到瑞栋决不敢吞没经书：“嗯，是了，老婊子一见到瑞栋，来不及问经书的事，立即便派他来杀我。瑞栋是想先杀老子，再缴经书，却变成了戏文‘长坂坡’中那个夏候什么的小花脸，先送性命，再送宝剑。老子这可不成了七进七出的常山赵子龙吗？”随口问道：“那是什么经书？这样要紧。”张康年道：“那可不知道了。我这就取蒙汗药去。”    韦小宝道：“烦你再带个讯，叫膳房送两桌上等酒席来，是我相请众位哥儿的。”    张康年喜道：“公公又赏酒喝。只要跟着公公，吃的喝的，一辈子不用愁短得了。”    过不多时，张康年取了蒙汗药回来，好大的一包，怕不有半斤多重，低声笑道：“这一大包药，足够迷倒几百人。点子倘若只有一人，用手指甲挑这么一点儿，和在茶里酒里，那就够了。”跟着吩咐众侍卫搬桌摆凳，说道桂公公赏酒。众侍卫大喜，忙着张罗。
    韦小宝道：“把酒席摆在犯人厅里，咱们乐咱们的，让他妈的这三个刺客瞧得眼红，馋涎滴滴流。”    酒席设好，御膳房的管事太监已率同小太监和苏拉（按：清宫中低级杂役，满洲语称为“苏拉”），挑了食盒前来，将菜肴酒壶放在桌上。
    韦小宝笑道：“你们三个反贼，干这大逆不道之事，死到临头，还在嘴硬，现下瞧着老爷们喝酒吃菜，倘若馋得熬不过，扮一声狗叫，老爷就赏你一块肉吃。”众侍卫哈哈大笑。
    吴立身骂道：“狗侍卫、臭太监，我们平西王爷指日就从云南起兵，一路打到北京来，将你们这些侍卫、太监一古脑儿捉了，都丢到河里喂王八。”    韦小宝右手伸手入怀里，手掌里抓了半把蒙汗药，左手拿起酒壶，走到吴立身面前，提高酒壶，笑道：“反贼，你想不想喝酒？”吴立身不明他的用意，大声道：“喝也罢，不喝也罢！平西王大兵一到，你这小太监也是性命难逃。”    韦小宝冷笑道：“那也未必！”高高提起酒壶，仰起了头，将酒从空中倒将下来，张嘴接住了，一口吞将下去，赞道：“好酒。”左手平放胸前，用食指拨开壶盖，将右掌中的蒙汗药都撒入壶中，跟着拨上了壶盖，左手提高酒壶，在半空中不住摇晃，笑道：“好反贼，死到临头，还在胡说八道：“他放蒙汗药之时，身子遮住酒壶，除吴立身一人之外，谁也没见，这一摇晃，将蒙汗药与酒尽数混和。
    吴立身瞧在眼里，登时领悟，暗暗欢喜，大声道：“大丈夫死就死了，出言求饶，不是好汉。你这壶酒，痛痛快快的就让老子喝了。”    韦小宝笑道：“你想喝酒，偏不给你喝，哈哈，哈哈！”转身回到席上，给众侍卫都满满斟了一杯酒。
    张康年等都一齐站起，说道：“不敢当，怎敢要公公斟酒？”    韦小宝道：“大家自己兄弟，何必客气？”举起杯来，说道：“请，请！”    众侍卫正要饮酒，门外忽然有人大声道：“太后传小桂子。小桂子在这儿么？”    韦小宝吃了一惊，说道：“在这儿！”放下酒杯，心道：“老婊子又来找我干什么？”迎将出去，见是四名太监，为首的一人挺胸凸肚，来势颇为不善，当即跪下，道：“奴才小桂子接旨。”那太监道：“皇太后有要紧事，命你即刻去慈宁宫。”    韦小宝道：“是，是。”站起身来，心想：“迷药酒都已斟下了，我一离开，众侍卫自然立即喝酒，西洋镜马上拆穿，那也罢了。慈宁宫可万万去不得。你慈宁宫是丽春院吗？你老婊子差人上门来请财主大少？”这时身旁侍卫众多，心中倒也并不惶恐，笑问：“公公贵姓，以前咱们怎地没见过？”    那太监哼了一声，说道：“我叫董金魁，这就快去罢，太后等着呢。已到处找了你大半天啦！”    韦小宝一把拉住他手腕，道：“董公公，快来瞧瞧一件有趣事儿。”拉着他向内走去。
    董金魁听说是有趣事儿，便跟着走进内厅，眼见开着两桌酒席，便大声道：“好啊，你们可享福得很哪。小桂子，太后派你经管御膳房，你却假公济私，拿了太后和皇上的银子胡花。”    韦小宝笑道：“众位侍卫兄弟擒贼有功，皇上命我犒赏三军。来来来，董公公，还有这三位公公，大家坐下来喝一杯。”董金魁摇头道：“我不喝！太后传你，还不快去？”韦小宝笑道：“众位侍卫大人都是好朋友，你一杯也不跟人家喝，那可太也瞧不起人了。”董金魁道：“我不喝酒。”    韦小宝向张康年使个眼色，道：“张大哥，这位董公公架子不小，不肯跟咱们喝酒。”    张康年拿起一杯酒来，送到董金魁手中，笑道：“董公公，大家凑个趣儿。”董金魁无奈，只得干了一杯。韦小宝带笑道：“这才够朋友，那三位公公也喝一杯。”那三名太监从侍卫手中接过酒杯，也都喝了。韦小宝道：“好！大伙儿都奉陪一杯。”在四只空酒杯中又斟满了酒。众侍卫一齐举杯喝了。
    韦小宝举杯时以左手袖子遮住了酒杯，酒杯一侧，将一杯药酒都倒入了袖子。他生恐一杯酒力不够，又要替众人斟酒。一名侍卫接过酒壶，道：“我来斟！”    董金魁皱眉道：“桂公公，咱们一听太后宣召，谁都立刻拔脚飞奔而去，你这么自顾自的喝酒，那可是大不敬哪！”    韦小宝笑道：“这中间有个缘故，来来来，大家喝了这一杯，我就说个明白。”张康年举起杯来，道：“董公公请。”董金魁道：“我可没功夫喝酒。”说着身子微微一晃。
    韦小宝知他肚中蒙汗药即将发作，突然弯腰，叫道：“啊哟，肚子痛。”众侍卫都感一阵头晕，有人便道：“怎么？这酒不对！”韦小宝大声怒道：“董公公，你奉太后之命，赐毒酒给我们喝，是不是？为什么你在酒里下毒？”    董金魁大惊，颤声道：“那……那有此事？”    韦小宝道：“你好狠的手段，竟敢在酒里下毒？众位兄弟，大伙儿跟他拚了。”    众侍卫头晕脑胀，茫然失措，只听得砰砰两声响，两名太监挨不住药力，先行摔倒，跟着董金魁、张康年、众侍卫和余下一名太监先后摔倒，跌得桌翻椅倒，乱成一团。韦小宝抢上前去，在董金魁身上踢了一脚。董金魁唔的一声，手足微微一动，双眼已难睁开。
    韦小宝大喜，先奔过去掩上了厅门，拔出匕首，在董金魁和三名太监胸口一人一剑。刘一舟“啊”的一声，大为惊讶。韦小宝再用匕首将吴立身、刘一舟、敖彪手足上绑缚的牛筋尽数割断。他这匕首削铁如泥，割牛筋如割粉丝麦条。
    吴立身等三人武功均颇不弱，吴立身尤其了得，三人虽受拷打，但都是皮肉之伤，并未损到筋骨。刘一舟道：“桂公公，咱……咱们怎生逃出去？”韦小宝道：“吴老爷子，敖师兄，你们两位找两个身材差不多的侍卫，跟他们换了衣衫。刘师兄，你没胡子，可以假扮太监，跟这姓董的换了衣衫。”刘一舟道：“我也扮侍卫罢？”韦小宝道：“不行！你假扮太监。”刘一舟不敢违拗，点了点头。三人迅即改换了装束。
    韦小宝道：“你们跟我来，不论有谁跟你们说话，只管扮哑巴，不可答话。”从怀中取出化尸药粉，拉开董金魁的尸体，放在厅角，用匕首在他上身、下身到处戳上几个洞，每个洞中都弹上些药粉，让尸体消毁得加倍迅速，这才开了厅门，领着三人出去。
    一出侍卫房，反手带上了房门，径向御膳房而去。
    御膳房在乾清宫之东，与侍卫房相距甚近，片刻间便到了。只见钱老板早已恭恭敬敬的站着等候，手下几名汉子抬来了两口洗剥干净的大光猪。
    韦小宝脸色一沉，喝道：“老钱，你这太也不成话了！我吩咐你抬几口好猪来，却用这般又瘦又干、生过十七八胎的老母猪来敷衍老子，你……你……他妈的，你这碗饭还想吃不吃哪？”他骂一句，钱老板惶惶恐恐的躬身应一声：“是！”    御膳房众太监见钱老板所抬来的，实在是两口肥壮大猪，但挑剔送来的货物不妥，原是御膳房管事太监捞油水的不二法门，任你送来的牛羊鸡鸭绝顶上等，在管事太监口中，也变成了连施舍叫化子也没人要的臭货贱货。只有送货人银子一包包的递上来，臭贱之物才摇身一变，变成了可入皇帝、皇后之口的精品。众太监听韦小宝这等说，心下雪亮，跟着连声吆喝：“撵出去！这两口发臭的烂猪，只好丢在菜地里当肥料。”    韦小宝愈加恼怒，手一挥，向吴立身等三人道：“两位侍卫大哥，还有这位公公，你们三个押了这家伙出去，撵到宫门外，再也不许他们进来。”    钱老板不知韦小宝是何用意，愁眉苦脸道：“公公原谅了这遭，小……小人回头去换更大更肥的肉猪来，另有薄礼……薄礼孝敬众位公公，这一次……这一次请公公多多包涵。”韦小宝道：“我要肉猪，自会差人来叫你。快去，快去！”钱老板欠腰道：“是，是！”    御膳房众太监相视而笑，均想：“你有礼物孝敬，桂公公自然不会轰走你了。”    吴立身、刘一舟、敖彪三人跟在钱老板身后，又推又拉，将他撵出厨房。
    韦小宝跟在后面，来到走廊之中，四顾无人，低声说道：“钱老兄，这三位是沐王府的英雄，第一位便是大名鼎鼎的‘摇头狮子’吴老爷子。”钱老本“啊”的一声，喜道：“久仰，久仰。在下不回头招呼，三位莫怪。”吴立身听得他是韦小宝的同伴，心中大喜，忙道：“身在险地，理当如此。”韦小宝道：“钱老哥，你跟贵会韦香主说，癞痢头小三子帮他办成了。你领这三位好朋友去见沐小公爷和柳老爷子。这三位朋友一走，宫里立时便会追拿刺客，你可再也不能进宫来了。”钱老板道：“是，是。敝会上下，都感谢公公的大德。”吴立身问道：“这位钱朋友是天地会的？”钱老板道：“正是！”    五人快步来到神武门。守卫宫门的侍卫见到韦小宝，都恭恭敬敬问好：“桂公公好！”韦小宝道：“大伙儿都好。”这些侍卫虽见吴立身等三人面生，但见韦小宝挽着吴立身的右臂，自是谁也不敢多问一句。
    五人出得神武门，又走了数十步。韦小宝道：“在下要回宫去了，后会有期，大家不必多礼。”吴立身道：“救命之恩，不敢望报。此后天地会如有驱策，吴某敖某师徒，赴汤蹈火，在所不辞。”韦小宝道：“不敢当。”只见刘一舟大步走在前面，回头相望，自是怪吴立身何不快走，此处离宫门不远，尚未脱险。
    韦小宝微微一笑，回神武门来，向守门的侍卫道：“那公公是皇太后的亲信，说道奉了太后慈旨，命我亲自送这几人出宫。他妈的，可不知是什么路道！”守卫的侍卫道：“好大的架子！怎能劳动桂公公的大驾？莫非是亲王贝勒不成？”另一名侍卫道：“就算是亲王贝勒，也不能要桂公公亲自相送啊。”韦小宝摇头道：“太后的差使，可教人莫名其妙。我心里可着实犯疑，只是那太监拿了太后的亲笔慈旨来，咱们做奴才的可不敢不办，是不是？”几名侍卫道：“是，是！那又有什么法子？”    韦小宝回到侍卫房中，见众人昏迷在地，兀自未醒，当下掏了一盆冷水，泼在张康年头上。张康年悠悠醒转，微笑道：“桂公公，我怎地就这么容易的醉了？”老大不好意思的坐起，见到厅上情景，大吃一惊，颤声道：“怎……怎……那些刺客……已经走了？”    韦小宝道：“太后派了那姓董的太监来，使蒙汗药迷倒了咱们，将三名刺客救去了。”    那蒙汗药分明是张康年亲自拿来交给韦小宝的，听他这么说，心下全然不信，但药力初退，脑子兀自胡里胡涂的，不知如何置答。
    韦小宝道：“张大哥，多总管命你暗中放了刺客，是不是？”张康年点头道：“多总管说，这是皇上的密旨，放了刺客，好追查主使的反贼头儿是谁。”韦小宝笑道：“是了。可是宫里走脱了刺客，负责看守的人有没有罪？”    张康年一惊，道：“那……自然有罪，不过……不过这是多总管吩咐过的，我们做下属的，不过奉命行事罢了。”韦小宝道：“多总管有手令给你没有？”张康年更加惊了，道：“没……没有。他亲口说了，用……用不着什么手令。多总管说道，这是奉了皇上的旨意办事。”韦小宝问道：“多总管拿了皇上亲笔的圣旨给你看了？”张康年颤声道：“没……没有。难道……难道多总管的话是假的？”全身发抖，牙齿上下相击，格格做声。
    韦小宝道：“假是不假。我就怕多总管不认帐，事到临头，往你身上一推，可有些不大妙。张大哥，皇上为什么要放刺客出去？”张康年道：“多总管说，要从这三名刺客身上，引出背后主使的人来。”韦小宝道：“事情倒确是这样。只不过宫中放走刺客，若不追究，连刺客也不会相信。这背后主使之人，就未必查得出。说不定皇上会杀几个人，张扬一下，好让刺客不起疑心。”    这几句话韦小宝倒没冤枉了皇帝，康熙确会命他杀几名侍卫，以坚被释的刺客之信。
    张康年惊惶之下，双膝跪倒，叫道：“公公救命！”说着连连磕头。
    韦小宝道：“张大哥何必多礼。”伸手扶起，笑道：“眼前有现成的朋友顶缸，咱们往这四名太监头上一推，说他们下蒙汗药迷倒了众人，放走刺客，可不跟你没干系了？皇上听说这四名太监是太后派来的，自然不会追究。皇上也不是真的要杀你，只要有人顶缸，将放走刺客之事遮掩了过去，皇上多半还有赏赐给你呢。”    张康年大喜，叫道：“妙计，妙计！多谢公公救命之恩。”    韦小宝心道：“这件事我虽没救你性命，但适才你昏迷不醒之时，没一剑将你杀了，却也是手下留情。皇上金口吩咐，叫我杀几名侍卫的。”说道：“咱们快救醒众兄弟，咬定是这四名太监来放了刺客。”    张康年应道：“是，是！”但想不知是否真能脱却干系，兀自心慌意乱，手足发软，当下掏了冷水，将众侍卫一一救醒。
    众人听说是太监董金魁将自己迷倒，杀了三名太监，救了三名刺客，无不破口大骂。大家心中起疑：“太后为什么要放走刺客？莫非这些刺客是太后招来的？”但既牵涉到太后，人人都只在心中想想，谁也不敢宣之于口。这时董金魁的尸身衣服均已化尽，都道他已带领刺客逃出宫了。
    韦小宝回到自己住处，走进内房。沐剑屏忙问：“桂大哥，有什么消息？”韦小宝道：“桂大哥没消息，好哥哥倒有一些。”    沐剑屏微笑道：“这消息我不着急，自有着急的人，来叫你好哥哥。”方怡脸上一阵晕红，低声道：“好兄弟！你年纪比我小，我叫你好兄弟，那可行了罢？”韦小宝叹了口气，说道：“好老婆变成了好兄弟，眼睛一霎，老母鸡变鸭。行了，救出去啦！”    方怡猛地坐起，颤声道：“你……你说我刘师哥已救出去了？”韦小宝道：“大丈夫一言既出，什么马难追。我答应你去救，自然救了。”方怡道：“怎……怎么救的？”韦小宝笑道：“山人自有妙计。下次你见你师哥，他自会说给你听。”    方怡吁了口长气，抬头望着屋顶，道：“谢天谢地，当真是菩萨保佑。”    韦小宝见到方怡这般欢喜到心坎里去的神情，心下着恼，轻轻哼了一声，也不说话。
    沐剑屏道：“师姊，你谢天谢地谢菩萨，怎不谢谢你那个好兄弟？”    方怡道：“好兄弟的大恩大德，不是说一声‘谢谢’就能报答得了的。”    韦小宝听她这么说，又高兴起来，说道：“那也不用怎么报答。”    方怡道：“好兄弟，刘师哥说了些什么话？”韦小宝道：“也没说什么，他只求我救他出去。”方怡“嗯”了一声，又问：“他问到我们没有？”韦小宝侧头想了想，说道：“没有。我跟他说，你是在一个安稳所在，不用担心，不久我就会送你去和他相会。”    方怡点头道：“是！”突然之间，两行眼泪从面颊上流了下来。
    沐剑屏问道：“师姊，你怎么哭了？”    方怡喉头哽咽，说道：“我……我心中欢喜。”    韦小宝心道：“他妈的，你为了刘一舟这小白脸，欢喜得这个样子。这浪劲儿老子可不爱多瞧。小皇帝叫我查究主使刺客的头儿，我得出去鬼混一番，然后回报。”    当下出得宫去，信步来到天桥一带闲逛。
 第十四回 放逐肯消亡国恨 岁时犹动楚人哀    天桥左近，都是卖杂货、变把戏、江湖闲杂人等聚居的所在。韦小宝还没走近，只见二十名差役蜂拥而来，两名捕快带头，手拖铁链，锁拿着五个衣衫褴褛的小贩，。差役手中举着七八小麦杆轧成的草把，草把上插满了冰糖葫芦。这五个小贩显然都是卖冰糖葫芦的。
    韦小宝心中一动，闪在一旁，眼见众差役锁着五名小贩而去，只听得人丛中有个老者叹道：“这年头儿，连卖冰糖葫芦也犯了天条啦。”韦小宝正待询问，忽听得咳嗽一声，有个人挨进身来，弓腰曲背，满头白发，正是“八臂猿猴”徐天川。他向韦小宝使个眼色，转身便走。韦小宝跟在他后面。
    来到僻静处，徐天川道：“韦香主，天大的喜事。”韦小宝微微一笑，心想：“我将吴立身他们救出去的事，你已经知道了。”说道：“那也没什么。”徐天川瞪眼道：“没什么？总舵主到了！”    韦小宝一惊，道：“我……我师父到了？”徐天川道：“正是，是昨晚到的，要我设法通知韦香主，即刻去和他老人家相会。”韦小宝道：“是，是！”跟师父分别了大半年，功夫一点也没练，师父一见到，立刻便会查究练功的进境，只有缴一份白卷，那便如何是好？支吾道：“皇帝差我出来办事，立刻就须回报。我办完了事，再去见师父罢。”徐天川道：“总舵主吩咐，他在北京不能多耽，请韦香主无论如何马上去见他老人家。”韦小宝见无可推托，只得硬着头皮，跟着徐天川来到天地会聚会的下处，心想：“早知这样，这几天我赖在宫里不出来啦。师父总不能到宫里来揪我出去。”还没进胡同，便见天地会们散在街边巷口，给总舵主把风。进屋之后，一道道门也都有人把守。
    来到后厅，只见陈近南居中而坐，正和李力世、关安基、樊纲、玄贞道人、祁彪清待人说话。韦小宝抢上前去，拜伏在地，叫道：“师父，你老人家来啦，可想煞弟子了。”陈近南笑道：“好，好，好孩子，大家都很夸奖你呢。”韦小宝站起身来，见师父脸色甚和，放下了一半心，说道：“师父身子安好？”陈近南微笑道：“我很好。你功夫练得怎样了？有什么不明白的地方没有？”    韦小宝早地寻思，师父考查武功时拿什么话来推搪，师父十分精明，可不容易骗过，只有随机应变，说道：“不明白的地方多着呢。好容易盼到师父来了，正要请师父指点。”    陈近南微笑道：“很好，这一次我要为你多耽几日，好好点拨你一下。”正说到这里，守门的一名弟兄匆匆进来，躬身道：“启禀总舵主：有人拜山，说是云南沐王府的沐剑声和柳大洪。”陈近南大喜，站起身来，说道：“咱们快去迎接。”韦小宝道：“弟子没换过装束，不便跟他们相见。”陈近南道：“是，你在后边等我罢。”    天地会一行人出去迎客，韦小宝转到厅后，搬了张椅子坐着。
    过不多时，便听到柳大洪爽朗的笑声，说道：“在下生平有个志愿，要见一见天下闻名的陈总舵主，今日得如所愿，当真喜欢得紧。”陈近南道：“承蒙柳老英雄抬爱，在下愧不敢当。”众人说着话，走进厅来，分宾主坐下。沐剑声道：“贵会韦香主不在这里吗？在下要亲口向他道谢。韦香主大恩大德，敝处上下，无不感激。”陈近南还不知原因，奇道：“韦小宝小小孩子，小公爷如此谦光，太抬举小孩子们了。”只听一人大声道：“在下师徒和这刘师侄的性命，都是韦香主救的。韦香主义薄云天，在下曾向贵会钱师傅说过，贵会如有驱策，姓吴的师徒随时奉命。”说话的正是“摇头狮子”吴立身。陈近南不明这里，问道：“钱兄弟，那是怎么一回事？”    钱老本陪着吴立身等三人同去沐剑声住处，当下便被留住了酒肉款待。然后沐剑声、柳大洪亲自率同众人，请钱老本带路，到天地会的下处来道谢，没料到总舵主驾到，这时听陈近南问起，便简略说了经过，说道韦香主有个好在清宫做太监，受了韦香主之托，不顾危险，将失陷在宫里的吴立身等三人救了出来。陈近南一听，便知什么韦香主的好朋友云云，就是韦小宝自己，心下甚喜，笑道：“小公爷，柳老爷子，吴大哥，三位可太客气了。敝会和沐王府同气连枝，自己人有难，出手相援，那是理所当然，说得上什么感恩报德？那韦小宝是在下的小徒，年幼不懂事，只是于这‘义气’二字，倒还瞧得极重……”说到这里，心下沉吟：“小宝混在清宫之中，本来十分隐秘，只盼他能刺探到宫中重要机密，以利反清复明大业。既然做了这等大事出来，江湖上迟早都会知道，倘若再向沐王府隐瞒，便显得不够朋友了。”吴立身道：“我们很想见一见韦香主，亲口向他道谢。”    陈近南笑道：“大家是好朋友，这事虽然干系不小，却也不能相瞒。混在宫里当小太监的，就是我那小徒韦小宝自己。小宝，你出来见过众位前辈。”    韦小宝在厅壁后应道：“是！”转身出来，向众人抱拳行礼。
    沐剑声，柳大洪，吴立身等一齐站起，为大惊讶。沐剑声没想到韦香主就是小太监；吴立身，敖彪，刘一舟三人没想到救他们性命的小太监，竟然便是天地会的韦香主。韦小宝笑嘻嘻的向吴立身道：“吴老爷子，刚才在皇宫之中，晚辈跟你说的是假名字，你老可别见怪。”吴立身道：“身处险地，自当如此。我先前便曾跟敖彪说，这位小英雄办事干净利落，有担当，有气概，实是一位了不起的人物。鞑子宫中，怎会有如此人才？我们都奇怪。原来是天地会的香主，那……嘿嘿，怪不得，怪不得！”说着翘起了大拇指，不住摇头，满脸赞叹钦佩之色。
    “摇头狮子”吴立身是柳大洪的师弟，在江湖上也颇有名声。陈近南听他这等称赞自己徒弟，心中大喜，笑道：“吴兄可别太夸奖了，宠坏了小孩子。”柳大洪仰起头来，哈哈大笑，说道：“陈总舵主，你一人可占尽了武林中的便宜。武功这等了得，声名如此响亮，手创的天地会这般兴旺，连收的徒儿，也是这么给你增光。”陈近南拱手道：“柳老爷子这话，可连我也宠坏了。”柳大洪道：“陈总舵主，姓柳的生平佩服之人，没有几个。你的丰采为人，教我打从心底里佩服出来。日后赶跑了鞑子，咱们朱五太子登了龙庭，这宰相嘛，非请你来当不可。”    陈近南微微一笑道：“在下无德无能，怎敢居这高位？”祁彪清插口道：“柳老爷，将来赶跑了鞑子，朱三太子登极为帝，中兴大明，这天下兵马大元帅的职位，大伙儿一定请你老人家来当的。”柳大洪圆睁双眼，道：“你……你说什么？什么朱三太子？”祁彪清道：“隆武天子殉国，留下的朱三太子，行宫眼下设在。他日还我河山，朱三太子自然正位为君。”    柳大洪霍地站起，厉声道：“天地会这次救了我师弟和徒弟，我们很承你们的情，可是大明天子的正统，却半点也错忽不得。祁老弟，真命天子明明是朱五太子。永历天子乃是大明正统，天下皆知，你可不得胡说。”    陈近南道：“柳老爷子请勿努怒，咱们眼前大事，乃是联络湖湖豪杰，共反满清，至于将来到底是朱三太子还是朱五太子做皇帝，说来还早得很，不用先务了自己人的和气。大明帝系的正统谁属，自然是大事，可也不是咱们做臣子的一时三刻所能争得明白。来来来，摆上酒来，大伙儿先喝个痛快。只要大家齐心协力，将鞑子杀光了，什么事不能慢慢商量？”沐剑声摇头道：“陈总舵主这话可不对了！名不正则言不顺，言不顺则事不成。我们保朱五太子，决不是贪图什么荣华富贵。陈总舵主只要明白天命所归，向朱五太子尽忠，我们沐王府上下，尽归陈总舵主驱策，不敢有违。”陈近南微笑摇头，说道：“天无二日，民无二主。朱三太子好端端在台湾。台湾数十万军民，天地会十数弟兄，早已向朱三太子效忠。”    柳大洪双眼一瞪，大声道：“陈总舵主说什么数十万军民，十数万弟兄，难道想倚多为胜吗？可是天下千千万万百姓，都知道永历天子在缅甸殉国，是大明最后的一位皇帝。咱们不立永历天子的子孙，又怎对得起这位受尽了千辛万苦，终于死于非命的大明天子？”他本来声若洪钟，这一大声说话，更是震耳欲聋，但说到后来，心头酸楚，话声竟然嘶哑。
    陈近南这次来到北京，原是得悉徐天川为了唐王、桂王正统谁属之事，与沐王府白氏兄弟起了争执，以致失手打死白寒松。他一心以反清复明大业为重，倘若鞑子尚未打跑，自己伙里先争斗个为亦乐乎，反清大事必定障碍重重。是以他得讯之后，星夜从河南赶到京城，只盼能以极度忍让，取得沐王府的原宥。到北京后一问，局面远比所预料的为佳，天地会在京人众由韦小宝率领，已和沐王府的首脑会过面，双方并未破脸，颇有转圜余地，待知韦小宝又救了吴立身三人，则徐天川误杀白寒松之事定可揭过无疑。不料祁彪清和柳大洪提到唐桂之争，情势又渐趋剑拔弩张。眼见柳大洪说到永历帝殉国之事，老泪涔涔而下，不由得心中一酸，说道：“永历陛下殉国，天人共愤。古人言道：‘楚虽三户，亡秦必楚。’何况我汉人多过鞑子百倍？鞑子势力虽大，我大汉子只须万众一心，何愁不能驱除胡虏，还我河山。沐小公爷，柳老爷子，咱们大仇未报，岂可自己先起争执？今日之计，咱们须当同心合力，杀了吴三桂那厮，为永历陛下报仇，为沐老公爷报仇。”    沐剑声，柳大洪，吴立身等一齐站起，齐声道：“对极，对极！”有的人泪流满面，有的人全身发抖，都是激动无比。
    陈近南道：“到底正统在隆武，还是永历，此刻也不忙细辩。沐小公爷，柳老爷子，天下英雄，只要是谁杀了吴三桂，大家都奉他号令！”沐剑声之父沐天波为吴三桂所杀，他日日夜夜所想，就是如何杀了吴三桂，听陈近南这么说，首先叫了出来：“正是，哪一个杀了吴三桂，天下英雄都奉他号令。”    陈近南道：“沐小公爷，敝会就跟贵府立这么一个誓约，是贵府的英雄杀了吴三桂，天地会上下都奉沐王府的号令……”沐剑声接着道：“是天地会的英雄杀了吴三桂，云南沐家自沐剑声以次，个个都奉天地会陈总舵主号令！”两人伸来手来，拍的一声，击了一掌。
    江湖之上，倘若三击掌立誓，那就决计不可再有反悔。
    二人又待击第二掌，忽听得屋顶有人一声长笑，说道：“要是我杀了吴三桂呢？”东西屋角上都有人喝问：“什么人？”天地会守在屋上的人抢近查问。接着拍的一声轻响，一人从屋面跃入天井，厅上长窗无风自开，一个青影迅捷无伦的闪将进来。
    东边关安基，徐天川，西边柳大洪，吴立身同时出掌张臂相拦。那人轻轻一纵，从四人头顶跃过，已站在陈近南和沐剑声身前。
    关徐柳吴四人合力，居然没能将此人拦住。此人一足刚落地，四人的手指都已抓在他身上，关安基抓住他右肩，徐天川抓住他右胁，柳大洪捏住了他左臂，吴立身则是双手齐施，抓住了他后腰。四人所使的全是上乘的擒拿手法。那人并不反抗，笑道：“天地会和沐王府是这样对付好朋友么？”    众人见这人一身青衣长袍，约莫二十三四岁，身形高瘦，瞧模样是个文弱书生。
    陈近南抱拳道：“足下尊姓大名？是好朋友么？”    那书生笑道：“不是好朋友，也不来了。”突然间身子急缩，似乎成为一个肉团。关安基等四人手中陡然松了，都抓了个空。嗤嗤裂帛声中，一团青影向上拔起。
    陈近南一声长笑，右手疾抓。那书生脱却四人掌握，猛感左足踝上陡紧，犹如铁箍一般箍住。他右足疾出，径踢陈近南面门。这一脚劲力奇大，陈近南顺手提起身旁茶几一挡，拍的一声，一张红木茶几登时粉碎。陈近南右手甩出，将他往地下掷去。那书生臀部着地，身子却如在水面滑行，在青砖上直溜了出去，溜出数丈，腰一挺，靠墙站起。关安基，徐天川，柳大洪，吴立身四人手中，各自抓住一块布片，却是将那书生身上青布长袍各自拉了一大片下来。这几下兔起鹘落，动作迅捷无比。六人出手干净利落，旁观众人看得清楚，忍不住大声喝彩。这中间喝彩声最响，还是那“铁背苍龙”柳大洪。吴立身连连摇头，脸上却是又惭愧，又佩服的神情。陈近南微笑道：“阁下既是好朋友，何不请坐喝茶？”那书生拱手道：“这杯茶原是要叨扰的。”踱着方步走近，向众人团团一揖，在最末的一张椅子上坐下。各人若不是亲眼见他显示身手，真难相信这样一个文质彬彬的书生，竟会身负如此上乘武功。
    陈近南笑道：“阁下何必太谦？请上座！”    那书生摇手道：“不敢，不敢！在下得与众位英雄并坐，已是生平最大幸事，又怎敢上座？陈总舵主，你刚才问我姓名，未及即答，好生失敬。在下姓李，草字西华。”陈近南，柳大洪等听他自报姓名，均想：“武林之中，没听到有李西华这一号人物，那多半假名了。但少年英雄之中，也没听到有哪一位身具如此武功。”陈近南道：“在下孤陋寡闻，江湖上出了阁下这样一位英雄，竟未得知，好生惭愧。”李西华哈哈一笑，道：“人道天地会陈总舵主待人诚恳，果然名不虚传。你听了贱名，倘若说道：‘久仰，久仰’，在下心中，不免有三分瞧你不起了。在下初出茅庐，江湖上没半点名头，连我自己也不久仰自己，何况别人？哈哈哈哈！”    陈近南微笑道：“今日一会，李兄大名播于江湖，此后任谁见到李兄，都要说一声‘久仰，’了”这句话实是极高的称誉，人人都听得出来。天地会，沐王府的四大高手居然拦他不住，抓他不牢，陈近南和他对了两招，也不过略占上风，如此身手，不数日间自然遐迩知闻。李西华摇手道：“不然，在下适才所使的，都不过是小巧功夫，不免有些旁门左道。这位老爷子使招‘云中现爪’，抓得我手臂险些断折。这位爱摇头的大胡子朋友双手抓住我后腰，想必是一招‘搏兔手’，抓得我哭又不是，笑又不是。这位白胡子老公公这招‘白猿取桃’，真把我胁下这块肉作蟠桃儿一般，牢牢拿住，再不肯放。这位长胡子朋友使的这一手……嗯，嗯。招数巧妙，是不是‘城隍扳小鬼’啊？”关安基左手大拇指一翘，承认他说得不错。其实这一招本名‘小鬼扳城隍’，他倒转来说，乃是自谦之词。关安基等四人同时出手，抓住他身子，到他跃起挣脱，不过片刻之间，他竟能将四人所使招数说得丝毫无误，这份见况，似乎在武功之上。
    柳大洪道：“李兄，你这身手了得，眼光更是了得。”    李西华摇手道：“老爷子夸奖了。四位刚才使在兄弟身上的，不论哪一招，都能取人性命。但四位点到即止，没伤到在下半分，四位前辈手底留情，在下甚是感激。”    柳大洪等心下大悦，这“云中现爪”，“搏兔手”，“白猿取桃”，“小鬼板城隆”四招，每一招确然都能化成极厉害的杀手，只须加上一把劲便是。李西华指出这节，大增他四人脸光彩。陈近南道：“李兄光降，不知有何见教？”李西华道：“这里先得告一个罪。在下对陈总舵主向来仰慕，这次无意之中，得悉陈总舵主来到北京，说什么要来瞻仰丰采。只是没人引见，只好冒昧做个不速之客，在屋顶之上，偷听到了几位的说话。在下恨吴三桂这奸贼入骨，恨不得将他碎尸万段，忍不住多口，众位恕罪。”说着站起身来，躬身行礼。
    众人一齐站起还礼。天地会和沐王府几位首脑自行通了姓名。韦小宝虽是天地会首脑，此刻在北京名位仅次于陈近南，但见李西华的眼光始终不转到自己脸眄，便不说话。沐剑声道：“阁下既是吴贼的仇人，咱们敌忾同仇，乃是同道，不妨结盟携手，其谋诛此大奸。”李西华道：“正是，正是。适才小公爷和陈总舵主正在三击掌立誓，却给在下冒冒失失的打断了。两位三击掌之后，在下也来拍三掌可好？”柳大洪道：“阁下是说，倘若阁下杀了吴三桂，天地会和沐王府群豪，都得听奉阁下号令？”李西华道：“那可万万不敢。在下是后生小子，得能追随众位英雄，已是心满意足，哪敢说号令英雄？”    柳大洪点了点头道：“那么阁下心目之中，认为隆武，永历，哪一位先帝才是大明的正统？”当年柳大洪跟随永历皇帝和沐天波转战西南，自滇入缅，经历无尽艰险，结果永历皇帝还是给吴三桂害死，他立下血誓，要扶助永历后人重登皇位。陈近南顾全大体，不愿为此而生争执，但这位热血满腔的老英雄却念念不忘于斯。李西华说道：“在下有一句不入耳的言语，众位莫怪。”柳大洪脸上微微变色，抢着问道：“阁下是鲁王旧部？”当年明朝崇祯皇帝死后，在各地自立抗清的，先有福王，其后有唐王，鲁王和桂王。柳大洪一言出口，马上知道这话说错了，瞧这李西华的年纪，说不定还是生于清兵入关之后，决不能是鲁王的旧部，又问：“阁下祖先是是鲁王旧部？”李西华不答他的询问，说道：“将来驱除了鞑子，崇祯，福王，唐王，鲁王，桂王的子孙，谁都可做皇帝。其实只要是汉人，哪一个不可做皇帝？沐小公爷，柳老爷子何尝不可？台湾的郑王爷，陈总舵主自己，也不见得不可以啊。大明太祖皇帝赶走蒙古皇帝，并没去再请宋朝赵家的子孙，来做皇帝，自己身登大宝，人人心悦诚服。”    他这番话人人闻所未闻，无不脸上变色。
    柳大洪右手在茶几上一拍，厉声道：“你这几句话当真大逆不道。咱们都是大明遗民，孤臣孽子，只求兴复明朝，岂可存这等狼子野心？”李西华并不生气，微微一笑，道：“柳老爷子，晚辈有一事不明，却要请教。那便是适才提及过的。大宋末年，蒙古鞑子占了我汉人的花花江山，我大明洪武帝龙兴凤阳，赶走鞑子，为什么不立赵氏子孙为帝？”柳大洪哼了一声，道：“赵氏子孙气数已尽，这江山是太祖皇帝血战得来，自然不会拱手转给赵氏？何况赵氏子孙于赶走鞑子一事无尺寸之功，就算太祖皇帝肯送，天下百姓和诸将士卒也必不服。”    李西华道：“这就是了。将来朱氏子孙有没有功劳，此刻谁也不知。倘若功劳大，人人推戴，这皇位旁人决计不抢不去；如果也无尺寸之功，就算登上了龙庭，只怕也坐不稳。柳老爷子，反清大业千头万绪，有的当急，有的可缓。杀吴三桂为急，立新皇帝可缓。”柳大洪张口结舌，答不出话来，喃喃的道：“什么可急可缓？我看一切都急，恨不得一古脑儿全都办妥了才好。”    李西华道：“杀吴三桂当急者，因吴贼年岁已高，若不早杀，给他寿终正寝，岂不成为天下仁人义士的终身大恨？至于奉立新君，那是赶走鞑子之后的事，咱们只愁打不挎鞑子，至于要奉立一位有道明君，总是找得到的。”    陈近南听他侃侃说来，入情入理，甚是佩服，说道：“李兄之言有理，但不知如何诛杀吴三桂那奸贼，要听李兄宏论。”李西华道：“不敢当，晚辈正要向各位领教。”沐剑声道：“陈总舵主有何高见？”陈近南道：“依在下之见，吴贼作孽太大，单在杀他一人，可万万抵不了罪，总须搞得他身败名裂，满门老幼，杀得寸草不存，连一切跟随他为非作歹的兵将部属，也都一网打尽，方消了我大汉千千万万百姓心头之恨。”柳大洪拍桌大叫：“对极，对极！陈总舵主的话，可说到我心坎儿里去。老弟，我听了你这话，心痒难搔，你有什么妙计，能杀得吴贼合府满门，鸡犬不留？”一把抓住陈近南手臂，不住摇动，道：“快说，快说！”    陈近南微笑道：“这是大伙儿的盼望，在下哪有什么奇谋妙策，能如此对付吴三桂。”柳大洪“哦”的一声，放脱了陈近南的手腋，失望之情，见于颜色。
    陈近南伸出手掌，向沐剑声道：“咱们还有两记没击。”    沐剑声道：“正是！”伸手和他轻轻击了两掌。
    陈近南转头向李西华道：“李兄，咱们也来击三掌如何？”说着伸出了手掌。
    李西华站起身来，恭恭敬敬的道：“陈总舵主要是诛杀了吴贼，李某自当恭奉天地会号令，不敢有违。李某倘若侥幸，得能手刃这神奸巨恶，只求陈总舵主赏脸，与李某义结金兰，让在下奉你为兄，除此之外，不敢复有他求。”陈近南笑道：“李贤弟，你可太也瞧得起我了。好大丈夫一言既出，驷马难追。”韦小宝在一旁瞧着群雄慷慨的神情，忍不住百脉贲张，恨不得自己年纪立刻大了，武功立刻高了，也如这位李西华一般，在众位英雄之前，大出风头。听得师父说到“大丈夫一言既出，驷马难追”，不禁喃喃自语：“驷马难追，驷马难追。”心想：“他妈的，驷马是匹什么马，跑得这么快？”    陈近南吩咐属下摆起筵席，和群雄饮宴。席间李西华谈笑风生，见闻甚博，但始终不露自己的门派家数，出身来历。
    李力世和苏冈向他引见群豪。李西华见韦小宝年纪幼小，居然是天地会青木堂的香主，不禁大是诧异，待知他是陈近南的徒弟，心道：“原来如此。”他喝了几杯酒，先行告辞。陈近南送到门边，在他身边低声道：“李贤弟，适才愚兄不知你是友是敌，多有得罪，抓住你足踝之时使了暗劲。这劲力两个时辰之后便发作。你不可丝毫动劲化解，在泥地掘出个洞穴，全身埋在其中，只露出口鼻呼吸，每日埋四个时辰，共须掩埋七天，便无后患。”    李西华一惊，大声道：“我已中了你的‘凝血神抓’？”    陈近南道：“贤弟勿须惊恐，依此法化解，绝无大患。愚兄鲁莽得罪，贤弟勿怪。”李西华脸上惊惶之色随即隐去，笑道：“那是小弟自作自受。”叹了口所，道：“今日始知天外有天，人上有人。”躬身行礼飘然而去。
    柳大洪道：“陈总舵主，你在他身上施了‘凝血神抓’？听说中此神抓之，三天后全身血液慢慢凝结，变成了浆糊一般，无药可治，到底是否如此？”陈近南道：“这功夫太过阴毒，小弟素来不敢轻施，只是见他武功厉害，又窃听了我们的机密，不明他是何居心，才暗算了他。这可不是光明磊落的行径，说来惭愧。”沐剑声道：“此人若是鞑子鹰犬，或是吴三桂的部属，陈总舵主如不将他制住，咱们的机密泄露出去，为祸不小。陈总舵主一举手间便已制敌，令对方受损而不自知，这等神功，令人好生佩服。”陈近南又为白寒松之死向白寒枫深致歉意。白寒枫道：“陈总舵主，此事休得再提。先兄人死不能复生，韦香主救了吴师叔他们三人，在下好生感激。”    沐剑声心中挂念着妹子下落，但听天地会群雄不提，也不便多问，以免显得有怀疑对方之意。又饮了几巡酒，沐剑声等起身告辞。韦小宝道：“小公爷，你们最好搬一搬家，早晚鞑子便会派兵来跟你们捣乱。虽然你们不怕，但鞑子兵越来越多，一时之间，恐怕也杀不了这许多。”柳大洪哈哈大笑，说道：“小兄弟说得好，多谢你关照。我们马上搬家便是。”沐剑声道：“陈总舵主，韦香主，众位朋友，青山改，绿水长流，后会有期。”    沐王府众人辞出后，陈近南道：“小宝，跟我来，我瞧瞧你这几个月来，功夫进境怎样。”韦小宝心中怦怦乱跳，脸上登时变色，应道：“是，是。”跟着师父走进东边一间厢房，说道：“师父，皇帝派我查问宫中的下落，弟子可得赶着回报。”    陈近南道：“什么刺客下落？”他昨晚刚到，于宫中有刺客之事，只约略听说。
    韦小宝便将沐王府群豪入宫行刺，意图嫁祸于吴三桂等情说了。陈近南吁了口气，道：“有这等事？”他虽多历风浪，但得悉此事也是颇为震动，说道：“沐家这些朋友胆气粗豪，竟然大举入宫。我还道他们三数人去行刺皇帝，因而被擒，原来还是为了对付吴三桂这奸贼。你救了吴立身他们三人，再回宫去，不怕危险吗？”    韦小宝要逞英雄，自然不说释放刺客是奉了皇帝命令，回宫去绝无危险，吹牛道：“弟子已拉了几个替死鬼，将事情推在他们头上，看来一时三刻，未必会疑心到弟子身上。师父叫我在宫里刺探消息，倘若为了救沐王府的人，从此不回宫，岂不误了师父大事？”    陈近南甚喜，说道：“对，咱们已跟沐剑声三击掌立誓，按理说，沐王府剩下来的人已经不多，决不能是天地会的对手。我跟他们立这个约，一来免得争执唐桂正统，伤了两家和气，鞑子未灭，我们汉人的豪杰先行自相残杀起来，大事如何可成？二来如能将沐王府收归本会，也大大增强我天地会的力量。原来他们竟敢入宫大闹，足见为了搞倒吴贼，无所不用其极。咱们也须尽力以赴，否则给他们抢了先，天地会须奉沐王府号令，大伙儿岂不脸上无光？”韦小宝道：“是啊，沐小公爷有什么本事，只不过仗着有个好爸爸，如果我投胎在他娘肚里，一样的是个沐小公爷。像师父这样大英雄大豪杰，倘若不得不听命于他，可把我气死了。”陈近南一生之中，不知听过了多少恭维谄谀的言语，但这几句话出于一个十几岁的孩子之口，觉得甚是真诚可喜，不由得微微一笑。他可不知韦小宝本性原已十分机伶，而妓院与皇宫两处，更是天下最虚伪最奸诈的所在，韦小宝浸身子这两地之中，其机巧獍狯早已远胜于寻常大人。陈近南在天地会中，日常相处的均是肝胆相照的豪杰汉子，哪想得到这个小弟子言不由衷，十句话中恐怕有五六句就靠不住。他拍拍韦小宝肩头，微笑道：“小孩子懂什么？你怎知沐家小公爷没什么本事？”    韦小宝道：“他派人去皇宫行刺，徒然送了许多手下人的性命，对吴三桂却丝毫无损，那便是没本事，可说是大大的笨蛋。”陈近南道：“你怎知对吴三桂丝毫无损？”韦小宝道：“这沐家小公爷用的计策是极笨的。他叫进宫行刺的人，所穿的内衣上缝了‘平西王府’的字，所用兵刃上又刻了‘平西王府’或‘大明山海关总兵府’的字。鞑子又不是笨蛋，自然会想到，如果真是吴三桂的手下，为什么会用刻上了字的兵器？”陈近南点头道：“这话倒也不错。”    韦小宝又道：“吴三桂的儿子吴应熊正在北京，带了大批珠宝财物向皇帝进贡。吴三桂真要行刺皇帝，不会在这时候。再说，他行刺皇帝干什么？只不过是想起兵造反，自己做皇帝。他一起兵，鞑子立刻抓住他儿子杀了。他为什么好端的派儿子来北京送死？”陈近南又点头道：“不错。”其实韦小宝虽然机警，毕竟年纪尚幼，于军国大事，人情世故所知极有限，这几条理由，他是半条也想不出的，恰好康熙曾经跟他说过，便在师父面前装作是自己见到的事理。
    陈近南一听之下，觉得这徒儿见事明白，天地会中武功好手不少，头脑如此清楚之人却没几个。当初他让这孩子任青木堂香主，只为了免得青木堂中两派纷争，先应了众人誓言，慢慢再选立贤能，韦小宝既是自己弟子，届时命他退位让贤便是。这时听了他这番话，暗想：“这孩子有胆有识，此刻已颇为了不起，再磨练得几年，便当真做青木堂香主，也未必便输了给其余九位香主。”问道：“鞑子已知道了没有？”韦小宝道：“此刻还不大明白，不过皇帝像已起疑心。他今早召集了侍卫，叫他们演习刺客所使的武功家数。有个侍卫演了这几招，大家在纷纷议论。弟子在旁瞧着，记得了两招。”当下将“高山流水”“横扫千军”这两招使了出来。
    陈近南叹道：“沐王府果然没有人才。这明明是沐家拳，清宫侍卫中好手不少，哪有认不出来的？”韦小宝道：“弟子曾见风际中风大哥与玄贞道长演过，料想鞑子侍卫们会认得出。只怕鞑子要搜查拿人。因此刚才劝沐家小公爷早些出城躲避。”陈近南道：“很是，很是！你现下便回宫去打听，明日再来，我再传你武功。”    韦小宝听得师父暂不查考自己武功，心中大喜，急忙行礼告辞，心想：“今晚临急抱佛脚，请小郡主将师父那本武功秘诀上的话读来听听，好歹记得一些，明儿师父问起，多少有点儿东西交代。师父只能怪我练得不对，可不能怪我贪懒不用功。谁要他没时候教我呢？他要怪，只能怪自己。”    韦小宝回到宫里上书房，康熙正在批阅奏章，一见到他，便放下了笔，问道：“探到了什么消息没有？”韦小宝道：“皇上料事如神，半点儿不错，造反的主儿，果然是云南沐家的。”康熙喜道：“当真如此？那好极了。瞧多隆的脸色，他现下还不肯信呢？你探到了什么？”韦小宝道：“这三名刺客，本来一口咬定是吴三桂的部属，多总管将他们打得死去活来，他们说什么也不肯改口。”康熙道：“多隆武功不错，却是个莽夫。”韦小宝道：“奴才奉了皇上圣旨，用蒙汗药将看守的侍卫迷倒，刚好皇太后派了四名太监来，说要立时动手将刺客处死。奴才大胆，就依照皇上安排下的计策，当着刺客之面，将四名太监杀了，将刺客领出宫去。这三个反贼果然半点也没起疑。”康熙微笑道：“刚才多隆来报，说道太后手下的一名太监头儿放走了刺客，我正奇怪，原来是你做的手脚。”    韦小宝道：“皇上可不能跟太后说，否则奴才小命不保。太后已骂过我一顿，说奴才只对皇上忠心，不对太后尽忠。其实太后和皇上又分什么了？再说，天无二日，民无二主，终究只有皇上的圣旨才算得数。太后没问过皇上，就下旨将刺客杀了，于道理也不大合。”    康熙不去理他的挑拨离间，说道：“我自不会跟太后说。那三名刺客后来怎样？”    韦小宝道：“我领他们出得宫去，他们三人自行告诉了我真姓名。原来那老的叫作‘摇头狮子’吴立身，两名小的，一个叫敖彪，一个叫刘一舟。他们向我千恩万谢，终于给奴才骗倒，带我去见他们主人。果然不出皇上所料，暗中主持的是个年轻人，这些反贼叫他作小公爷，真姓名叫做沐剑声，是沐天波的儿子。他手下有个武功极高的老头儿，叫什么‘铁背苍龙’柳大洪，还有‘圣手居士’苏冈哪，白氏双侠中的白二侠白寒枫等等一干人。分别住在杨柳胡同和西坑子胡同两处。”    康熙道：“你都见到了？”韦小宝道：“都见到了。他们说，天下老百姓道，皇上年纪虽然不大，却是圣明无比，是几千年来少有的好皇帝，他们便有大大的胆子，也不敢害皇上。前晚所以进宫来胡闹，完全是想陷害吴三桂，以报复他害死沐天波的大仇。”这几句马屁拍得不免过了分，康熙亲政未久，天下百姓不会便已歌功颂德，但“千穿万穿，马屁不穿”，康熙听说百姓颂扬自已是几千年来少有的好皇帝，不由得大悦，微笑道：“我也没行过什么惠民的仁政，‘圣明无比’云云，是你杜撰出来的罢？”    韦小宝道：“不，不！是他们亲口说的。大家都说鳌拜这大奸臣残害良民，老百姓们恨他恨到骨头里。皇上一上来就把他杀了，那是大大的好事。他们恭维你是什么鸟生，又是什么鱼汤。奴才也不大懂，想来总是好话，听得可开心得紧。”康熙一怔，随即明白，哈哈大笑，道：“原来是尧舜禹汤，他妈的，什么鸟生鱼汤！”他想尧舜禹汤的恭维，韦小宝决计不会捏造出，自不会假。哪知道说书先生说“英烈传”之时，曾说群臣不断颂扬朱元璋是尧舜禹汤，韦小宝听得熟了，虽不明其意，却知“鸟生鱼汤”乃是专拍皇帝马屁的好话，朱元璋每次听了，都是“龙颜大悦”。
    韦小宝这时这句话用在小皇帝身，果然见康熙也是“龙颜大悦”，笑得极是欢畅，知道这马屁拍对了，问道：“皇上，‘鸟生鱼汤’到底是什么东西？”康熙笑道：“还在鸟生鱼汤？你这家伙可真没半点学问。尧舜禹汤是古代的四位有道明君，大圣大智，有仁德于天下的好皇帝。”韦小宝道：“怪不得，怪不得！这些反贼倒也不是全然不明白事理。”康熙道：“虽是如此，也不能让他们就逃走，快传多隆来。”韦小宝应了，出去将御前侍卫总管多隆传进上书房来。康熙吩咐多隆：“反贼果然是云南沐家的人，你带领侍卫，立刻便去擒拿。小桂子，反贼一伙有些什么脚色，你跟多总管说说。”韦小宝当下将沐剑声，柳大洪等人的姓名说了。
    多隆吃了一惊，说道：“原来是‘铁背苍龙’在暗中主持，这批贼子来头可是不小。那‘摇头狮子’吴立身，奴才也听过他的名字，没想到在宫里关了他一日一夜，却查不到他的底细。奴才倘若聪明一点，见到他老是摇头，早该就想到了。如不是圣上明断，我们侍卫房里的人，都认定是吴三桂的人。”康熙微微一笑，说道：“就怕他们这时早已走了，这一次未必拿得到。”顿了一顿，又道：“既知道了正主儿，就算这次拿不到，也没什么大碍。就怕咱们蒙在鼓里，上了人家的当还不知道。”多隆道：“是，是，奴才们胡涂，幸好主子英明，否则可不得了。”磕头告退，立刻点人去拿。康熙道：“小桂子，我慈宁宫请安，你跟我来。”韦小宝应道：“是！”想到要见太后，不由得胆战心惊。康熙道：“你愁眉苦脸干什么？我带你去见太后，正为的是要保你头上的脑袋。”韦小宝应道：“是，是！”    到了慈宁宫，康熙向太后请了安，禀明刺客来历，说道是自己派小桂子故意放走了刺客，终于查明了真相。
    太后微微一笑，说道：“小桂子，你可能干得很哪！”    韦小宝跪下又再磕头，道：“那是皇上料事如神，一切早都算定了，奴才不过奉皇上差遣办事而已。奴才所干的事，从头至尾全是皇上吩咐的，奴才自己可没拿半点主意。”太后向他望了一眼，哼了一声，说道：“你顽皮胡闹，可不是皇上吩咐办的罢！小孩子家出得宫去，一定到处去玩耍了，可到天桥看把戏没有？买了冰糖葫芦没有？”    韦小宝想到在天桥上见到官差捉拿卖冰糖葫芦的小贩，料来定是太后所遣，她怕那人将消息传去五台山告知瑞栋，便不分青红皂白，将天桥一带所有卖冰糖葫芦的小贩都抓了，自然不分青红皂白，尽数砍了，念及她手段的毒辣，忍不住打了个寒噤，说道：“是，是！”    太后微笑道：“我问你哪，你买了冰糖葫芦来吃没有？”    韦小宝道：“回太后的话：奴才在街上听人说道：‘这几日天桥不大平静，必门提督府派人将贩卖冰糖葫芦有小贩都捉去了，说道里面有不少歹人。因此本来卖冰糖葫芦的，现下都改了行，有的卖凉糕儿，有的卖花生，还有改行卖酸枣，卖甜饼的，这些人奴才见得多，有些脸孔很熟，他们都说不卖冰糖葫芦啦。还有一个真是好笑，说要到什么五台山，六台山去，贩些和尚们吃的素馒头来卖。”    太后竖眉大怒，自然明白韦小宝这番话的用意，那是说这个传讯之人没给抓着，以后也别想抓他得到，随即微微冷笑，说道：“很好，你很好，很能干。皇帝，我想要他在我身边办事，你瞧怎么瞧？”    康熙这些日来差遣韦小宝办事，甚是得力，倚同左右手一般，这次亲来慈宁宫，便是要向太后解释，韦小宝杀了太后所遣的四名太监，是奉自己之命，请太后不要怪责于他，突然听得太后要人，不由得一怔。他事母甚孝，太后虽不是他亲生，但他自细由太后抚养长大，实和亲母无异，自是不敢违拗，微笑道：“小桂子，太后抬举你，还不赶快谢恩？”    韦小宝听得太后向皇帝要人，已然吓得魂飞天外，一时心下胡涂，只想拔腿飞奔，就此逃出皇宫，再也不回来了，听得康熙这么说，忙应道：“是，是！”连连磕头，说道：“多谢太后恩典，皇上恩典！”    太后冷笑道：“怎么啦？你只愿服侍皇上，不愿服侍我，是不是？”韦小宝道：“服侍太后和皇上都是一样，奴才一样忠心耿耿，尽力办事。”太后道：“那就好了。御御膳房的差使，你也不用当了，专门在慈宁宫便是。”韦小宝道：“是，多谢太后恩典。”康熙见太后要了韦小宝，怏怏不乐，说了几句闲话，便辞了出来。韦小宝跟着出去。太后道：“小桂子，你留着，让旁人跟皇上回去。我有件事交给你办。”    韦小宝道：“是！”眼怔怔瞧着康熙的背影出了慈宁宫，心想：“你这一去，我可就糟了，不知以后还见不见得着你。”忍不住便想大哭。
    太后慢慢喝茶，目不转睛的打量韦小宝，只看得他心中发毛，过了良久，问道：“那到五台山去贩卖素馒头的，什么时候再回北京？”韦小宝道：“奴才不知道。”太后道：“你什么时候再去会他？”韦小宝随口胡诌：“奴才跟他约好，一个月后相会，不过不地在天桥上了。”太后说：“在什么地方？”韦小宝道：“他说到那时候，他自然会设法通知奴才。”    太后点了点头，道：“那你就在慈宁宫里，等他的消息好了。”双掌轻轻一拍，内室走了一名宫女出来。
    这宫女已有三十五六岁年纪，体态极肥，脚步却甚轻盈，脸如满月，眼小嘴大，笑嘻嘻的向太后弯腰请安。
    太后道：“这个小太监名叫小桂子，又大胆又胡闹，我倒很喜欢他。”那宫女微笑道：“是，这个小兄弟果然挺灵巧的。小兄弟，我名叫柳燕，你叫我姊姊好了。”    韦小宝心道：“他妈的，你是肥猪！”笑道：“是柳燕姊姊，你这名字叫得真好，身材好似杨柳，走路轻快，就像一只小燕儿。”在太后跟前，旁的宫女哪敢说半句这等轻佻言语，但韦小宝明知无幸，这种话说了是这样，不说也是这样，那么不说也是白饶。
    柳燕嘻嘻一笑，说道：“小兄弟，你这张嘴可也真甜。”    太后道：“他子邬甜，脚也也快。柳燕，你说有什么法子，叫他不会东奔西跑，在宫里乱走乱闯？”柳燕道：“太后把他交给奴才，让我好好看管着就是。”太后摇头道：“这小猴儿滑溜得紧，你看他不住的。我派瑞栋去传他，他却花言巧语，将瑞栋这胆小鬼吓跑了。我又派了四名太监去传他，他串通侍卫，将这四人杀了。我再派四人，不知他做了什么手脚，竟将董金魁他们四人又都害死了。”    柳燕啧啧连声，笑道：“啊哟，小兄弟，你这可也太顽皮啦，那不是难对付得紧吗？太后，看来只有将他一双腿儿砍了，让他乖乖的躺着，那不是安静太平得多吗？”    太后叹了口气，道：“我看也只有这法儿了。”    韦小宝纵身而起，往门外便奔。
    他左脚刚跨出门口，蓦觉头皮一紧，辫子已给人拉住，跟着脑袋向后一仰，身不由主的便一个筋斗，倒翻了过去，心口一痛，一只脚已踏有胸膛之上。只见那只脚肥肥大大，穿着一只红色绣金花的缎鞋，自是给柳燕踏住了。韦小宝情急之下，冲口骂道：“臭婆娘，快松开你的臭脚！”柳燕脚上微一使劲，韦小宝胸口十几根肋骨格格乱响，连气也喘不过来。只听柳燕笑道：“小兄弟，你一双脚倒香得很，我挺想砍下来闻闻。”    韦小宝心想太后恨自己入骨，大可将自己一双脚砍了，再派人抬着，去见瑞栋传讯的人，还可暗中派遣高手，跟着那人上五台山去，将瑞栋杀了。但世上早已没有瑞栋这一号人，西洋镜终究要拆穿，眼前大事，是要保住这一双腿，此刻恐吓已然无用，只有出之于利诱，便冷冷的道：“太后，你砍了我的腿不打紧，就算砍了脑袋，小桂子也不过矮了截，没有什么，可惜那‘四十二章经’，嘿嘿，嘿嘿……”    太后一听到‘四十二章经’五字，立时站起，问道：“你说什么？”    韦小宝道：“我说那几部‘四十二章经’未免有点儿可惜。”    太后向柳燕道：“放他起来。”柳燕左足一提，离开韦小宝的胸膛，脚板抄入他身底，在他背心一挑，将他身子挑得弹将起来，左手伸出，已抓住他后颈，提在半空，再往地下重重一顿。韦小宝给她放倒提起，毫无抗拒之能，便如婴儿一般，本已到了口边的一句“臭婆娘”，吓得又吞入了肚里。
    太后问道：“四十二章经”的话，你是听谁说的？”韦小宝道：“反正我两条腿就要给你砍了，我什么也不说，大伙儿一拍两散，我没腿没脑袋，你也没‘四十二章经’。”柳燕道：“我劝你还是乖乖的回答太后的好。”韦小宝道：“回答了是死，不回答也是死，为什么要回答？最多上些刑罚，我才不怕呢。”柳燕拿起他左手，笑道：“小兄弟，你的手指又尖又长，长得挺好看。”韦小宝道：“最多你把我的手指都斩断了，又有什么希罕……”一句话未毕，手指上剧痛连心，“啊”的一声大叫了出来，却原来柳燕两根手指拿住他左手食指重重一挟，险些将他指骨也捏碎了。这肥女人笑脸迎人，和蔼可亲，下手却如此狠辣，而指上的力道更十分惊人，一挟之下，有如铁钳。
    韦小宝这一下苦头可吃得大了，眼泪长流，叫道：“太后，你快快将我杀了，那几部‘四十二章经’，那叫做老猫闻咸鱼，嗅鲞啊嗅鲞（休想）！”太后道：“你将“四十二章经”的事老实说出来，我就饶你性命。”韦小宝道：“我不用你饶命，经书的事，我也决计不说。”    太后眉头微蹙，对这倔强小孩，一时倒感无法可施，隔了半晌。缓缓道：“柳燕，如他不说，你便将他的两只眼珠挖了出来。”    柳燕笑道：“很好，我先挖他一只眼珠。小兄弟，你的眼珠子生得可真灵，又黑又圆，骨碌碌的转动，挖了出来，可不大啊。”说着右手大拇指放上他右眼皮，微微使劲。
    韦小宝只觉得眼珠奇痛，只好屈服，叫道：“投降，投降！你别挖我眼珠子，我说就是了。”柳燕放开了手，微笑道：“那才是乖孩子，你好好的话，太后疼你。”    韦小宝伸手揉了揉眼珠，将那只痛眼眨了几眨，闭起另一只眼睛，侧过了头向柳燕瞧了一会，摇头道：“不对，不对！”柳燕道：“什么不对？别装模作样了，太后问你的话，快老实回答。”韦小宝道：“我这只眼珠子给你掀坏了，瞧出来的东西变了样，我见到你是人的身子，脖子上却生了个大肥猪的脑袋。”    柳燕也不生气，笑嘻嘻的道：“那也挺好玩，我把你左边那颗眼珠子也掀坏了罢。”    韦小宝退后一步，道：“免了罢，谢谢你啦。”闭起左眼向太后瞧去，摇了摇头。
    太后大怒，心想：“这小鬼用独眼去瞧柳燕，说见到她脖子安着个猪脑袋，现下般瞧我，他口中不说，心里不知在如何骂我，定是说见到我脖子上安着什么畜生脑袋。”冷冷的道：“柳燕，你把他这颗眼珠子挖了出来，免得他东瞧西瞧。”    韦小宝忙道：“没了眼珠，怎么去拿‘四十二章经’给你？”太后问道：“你有“四十二章经”？哪里来的？”韦小宝道：“瑞栋交给我的，他叫我好好收着，放在一个最隐秘的所在。他说：‘小桂子兄弟啊，皇宫里面，想害你的人很多，倘若将来你有什么三长两短，短了两只眼珠子或两条腿子，这部经书就从此让它不见天日好啦。害你的人，眼珠子虽然不瞎，看不到这部宝贝经书，也跟瞎了眼珠子的人没什么分别，这叫自作自受。’太后，那部经书是红绸子封皮，镶白边儿的，也不知道是不是。”    太后不信瑞栋说过这种话，但她差遣瑞栋去处死宗人府的镶红旗旗主和察博，取了他府中所藏的‘四十二章经’，却确的事实。当日瑞栋回报之时，她正急于要杀韦小宝灭口，来不及询问经书，此刻听他这么说，心下又怒又喜：怒的是瑞栋竟将经书交给了这小鬼，喜的是终于探得了下落，说道：“既是如此，柳燕，你就陪了这小鬼取那经书来给我。倘若经书不假，咱们饶了他性命，将他还皇帝算啦。咱们永世不许他再进慈宁宫来，免得我见了这小鬼生气。”    柳燕拉住韦小宝右手，笑道：“兄弟，咱们去罢！”韦小宝将手一摔，道：“我是男人，你是女人，拉拉扯扯的成什么样子。”柳燕只轻轻握住他手掌，哪知她手指上竟似有极如的黏力，牢牢粘住了他手掌，这一摔没能摔脱她手。柳燕笑道：“你是太监，算什么男人？就算男子汉，你这小鬼头给我做儿子也还嫌小。”    韦小宝道：“是吗？你想做我娘，我觉得你我娘当真一模一样。”    柳燕哪知他是绕了弯子，在骂自己是婊子，呸了一声，笑道：“是黄花闺女，你别胡说。”一扯他手，走出门外。
    来到长廊，韦小宝心念乱转，只盼能想个什么妙法来摆脱她的掌握，那柄锋利之极的匕首插在右脚筒里，如伸左手去拔，手一动便给她发觉了，这女人武功了得，就算双手都有利器，也未必能跟她走上三招两式，心下嘀咕：“他妈的，哪里忽然钻了这样一只大肥猪出来？钱老板什么不好送，偏偏送肥猪，我早就觉得不吉利。老婊子跟老乌龟动手之时，这头母猪一定还不在慈宁宫，否则她只要出来帮上一帮，老乌龟立时就死了。这头母猪定是这两天才到宫里来的，否则的话，前几天老婊子就派她来杀我了，不用老婊子亲自动手。”想到这里，突然心生一计，带着她向东而行，径往乾清宫侧的上书房走去，眼前之计，只有去求康熙救命，这肥猪进宫不久，未必识得宫中的宫殿道路。
    他只向东跨得一步，第二还没跨出，后领一紧，已被柳燕一把抓住。她嘻嘻一笑，问道：“好兄弟，你上哪里去？”韦小宝道：“到我屋里去取经啊。”柳燕道：“那你怎么去上书房？想要皇上救你吗？”韦小宝忍不住破口大骂：“臭猪，你倒认得宫里的道路。”    柳燕道：“别的地方不认得，乾清宫，慈宁宫，和你小兄弟的住处，倒还不会认错。”手劲向右一扭，将他身子扭得朝西，笑道：“乖乖的走路，别掉枪花。”她话声柔和，这一扭劲力却是极重。韦小宝劲骨格格声响，痛得大叫，还道头颈已被她扭断。
    前面两名太监听见声音，转过头来。柳燕低声道：“太后吩咐过的，你如想逃，又或是出声呼叫，要我立刻杀了你。”韦小宝心想纵然大声求救，惊动了皇帝，康熙也不会违背母后之命。皇帝对自己虽好，决不致为了一个小太监而惹母亲生气。最好能碰到几名侍卫，挑拔他们杀了柳燕。突然腰里一痛，给她用力肘大力一撞，听她说道：“想使什么鬼计吗？”    韦小宝无奈，只得向自己住处走去。心下盘算：“到了我房中，虽有两个帮手，但方怡小郡主身上有伤，我们三个对一个，还是打不过大肥猪。给她发现了两人踪迹，枉自多送了两人性命。”    到了门外，他取出钥匙开锁，故意将钥匙和锁相碰，弄得叮叮当当的直响，大声说道：“臭婆娘，大肥猪，你这般折磨我，终有一日，我叫你不得好死。”    柳燕笑道：“你且顾住自己会不会好死，却来多管别人的事。”韦小宝砰的一声，将门推开，说道：“这经书给不给太后，你都会杀了我的。你当我是傻瓜，想侥幸活命吗？”柳燕道：“太后既说过侥过，多半会饶你性命，最多挖了你一对眼珠，斩了一双腿。”韦小宝骂道：“你以为太后侍你很好吗？你杀了我之后，太后也必杀了你灭口。”这句话似乎说中柳燕的心事，她一呆，随即用力在他背上一推。韦小宝立足不定，冲进屋里。他在门外说了这许多话，料想方怡和小郡主早已听到，知道来了极凶恶的敌人，自是缩在被窝之中，连大气也不敢透。
    柳燕笑道：“我没空等你，快些拿出来。”又在他背上重重一推，韦小宝一个踉跄，几步冲入了内房。柳燕跟了进去。韦小宝一瞥眼，见床前整整齐齐的并排放着两对女鞋。其时天色已晚，房中并无灯烛，柳燕进房后未立即发现。
    韦小宝暗叫：“不好！”乘势又向前一冲，将两双鞋子推进了床下，跟着身子也钻了进去，心想再来一次，以杀瑞栋之法宰了这头肥猪；一钻进床底，右足便想缩转，右手去摸靴桶中的匕首，不料右足踝一紧，已被柳燕抓住，听她喝问：“干什么？”    韦小宝道：“我拿经书，这部书放在床底下。”柳燕道：“好！”谅他在床底下也逃不到哪里，便放脱了他的足踝。韦小宝身子一缩，蜷成一团，拔了匕首在手。柳燕喝道：“拿出来！”韦小宝道：“咦！好像有老鼠，啊哟，可不得了，怎地把经书咬得稀烂啦？”    柳燕道：“你在我面前弄鬼，半点用处也没有！给我出来！”伸手去抓，却抓了个空，原来韦小宝已缩在靠墙之处。柳燕向前爬了两尺，上身已在床下，又伸指抓出。
    韦小宝转过身来，无声无息的挺匕首刺出。刀尖刚在她手背相触，柳燕便即知觉，反迅捷之极，右手翻转一探，抓住了韦小宝的手腕，指力一紧，韦小宝手上已全无劲力，只得松手放脱匕首。柳燕笑道：“你想杀我？先挖了你一颗眼珠子。”右手叉住他咽喉，左手便去挖他眼睛。韦小宝大叫：“有条毒蛇！”柳燕一惊，叫道：“什么？”突然间“啊”的一声大叫，叉住韦小宝喉咙的手渐渐松了，身子扭了几下，伏倒在地。
    韦小宝惊又喜，忙从床底下爬出来，只听沐剑屏道：“你……你没没受吗？”韦小宝掀开帐子，见方怡坐在床上，双手扶住剑柄，不住喘气，那口长剑从褥子上插向床底，直没至柄。原来她听得韦小宝情势紧急，从床上挺剑插落，长剑穿过褥子和棕绷，直刺入柳燕的背心。韦小宝在柳燕屁股上踢了一脚，见她一动不动，欣喜之极，说道：“好……好姊姊，是你救了我性命。”    凭着柳燕的武功，方怡虽在黑暗中向她偷袭，也必难以得手，但她见韦小宝开锁入房，丝毫没想到房中伏得有人，这一剑又是隔着床褥刺下，事先没半点征兆，待得惊觉，长剑已然穿心而过。纵是武功再强十倍之人，也无法避过。只不过真正的高手自重身份，决不会像她这般钻入床底去捉人而已。
    韦小宝怕她没死透，拔出剑来，隔着床褥又刺了两剑。沐剑屏道：“恶女人是谁？她好凶，说要挖你的眼珠。”韦小宝道：“是老婊子太后的手下。”问方怡道：“你伤口痛吗？”方怡皱眉道：“还好！”其实刚才这一剑使劲极大，牵动了伤口，痛得她几欲晕去，额头上汗水一滴滴的渗出。
    韦小宝道：“过不多时，老婊子又会再派人来，咱们可得立即想法子逃走。嗯，你们两个女扮男装，装成太监模样，咱们混出宫去。好姊姊，你能行走吗？”方怡道：“勉强可以罢。”韦小宝取出自己两套衣衫，道：“你们换上穿了。”    将柳燕的尸身从床底下拖出来，拾起匕首收好，在尸身上弹了些化尸粉，赶忙将银票，金银珠宝，两部‘四十二章经’，以及武功秘诀包了个包袱，那一大包蒙汗药和化尸粉自然也非带不可。
    沐剑屏换好衣衫，先下床来。韦小宝赞道：“好个俊俏的小太监，我来给你打辫子。”过了一会，方怡也下床来。她身材比韦小宝略高，穿了他衣衫绷得紧紧的，很不合身，一照镜子忍不住笑了出来。
    沐剑屏笑道：“让他给我打辫子，我给师姊打辫子。”韦小宝拿起沐剑屏长长的头发，胡乱打了个大辫。沐剑屏照了照镜子，说道：“啊哟，这样难看，我来打过。”韦小宝道：“现下不忙便打过。此刻天已黑了，出不得宫。老婊孙见肥猪回报，又会派人来拿我。咱们先找个地方躲一躲，明儿一早混出宫去。”    方怡问道：“老……太后不会派人在各处宫门严查么？”    韦小宝道：“也只好走一步算一步了。”想起从前跟康熙比武摔交的那间屋子十分清静，从没第三人到来，当下扶着二人，出得屋来。
    沐剑屏断了腿，拿根门闩撑了当拐仗。方怡走一步，便胸口一痛。韦小宝右手揽住她腰间，半扶半抱，向前行去。好在天色已黑。他又尽拣僻静的路走，撞到几个不相干的太监，也没难留意。到得屋内，三人都松了口气。韦小宝转身将门闩上，扶着方怡在椅子上坐了，低声道：“咱们在这里别说话，外面便是走廊，可不像我住的屋子那么僻静。”    夜色渐浓，初时三人尚可互相见到五官，到后来只见到朦胧的身影。沐剑屏嫌韦小宝结的辫子不好看，自己解开了又再过。方怡拉过自己辫子在手中搓弄，忽然轻轻“啊”的一声。韦小宝低声问道：“怎么？”方怡道：“没什么，我掉了根银钗子。”沐剑屏道：“啊，是了，我解开你头发时，将你那根银钗放在桌子上，打好了辫子，却忘记给你插回头上。真糟糕，那是刘师哥给你的，是不是？”方怡道：“一根钗子，又打什么紧？”    韦小宝听她虽说并不打紧，语气之中实是十分惋惜，心想：“好人做到底，我去悄悄给她取回来。”当下也不说话，过了一会，说道：“肚子饿得很了，只怕没力气走路。我去找些吃的。”沐剑屏道：“快回来啊。”    韦小宝道：“是了。”走近门边，倾蝗外面无人，开门出去。
    他快步回到自己住处，生怕太后已派人守候，绕到屋后听了良久，确知屋子内外无人，这才推开窗子爬了进去。其时月光斜照，见桌上果然放着一根银钗。这银钗手工甚粗，最多值得一二钱银子，心想：“刘一舟这穷小子，送这等寒蠢的礼物给方姑娘。”在银钗上吐了口唾沫，放入衣袋，从锡罐、竹篮、抽屉、床上搁板等处胡乱打些糕点，放在纸盒里，揣入怀中。
    正要从窗口爬出去，忽见床前赫然有一双红色金线绣鞋，鞋中竟然各有一只脚。
    韦小宝吓了一大跳，淡淡月光下，见一对断脚穿着一双鲜艳的红鞋，甚是可怖。随即明白：柳燕的尸身被化尸粉化去时，床前面地下不平，尸身化成的黄水流向床底，留下两只脚没化去。他转过身来，待要将两只断脚踢入黄水入中，但黄水已干，化尸粉却已包入包袱，留在方怡和沐剑屏身边，心念一转，童心忽起：“他妈的，老子这次出宫，再也见不到老婊子，子把这两只脚丢入她屋中，吓她个半死。”取过一件长衫，裹住一双连鞋的断脚，牢牢包住，爬出窗外，悄悄向慈宁宫行去。
    离慈宁宫将近，便不敢再走正路，闪身花木之后，走一步，听一听，心想：“倘若一个不小心，给老婊子捉到了，那可是自投罗网。”又觉有趣，又是害怕，一步步的走近太后寝宫。手心中汗水斩多，寻思：“我把这对猪蹄放在门口的阶石上，她明逃讪会瞧见。如果投入天井，毕竟太过危险。”    轻轻的又走前两步，忽听得一个男人的声音说道：“阿燕怎么搞的，怎地这时候还没回来？”韦小宝大奇：“屋中怎么有男人？这人说话的声音又不是太监，莫非老婊子有了姘头？哈哈，老子要捉奸。”他心中虽说要“捉奸”，可是再给他十倍的胆子，却也不敢，但好奇心大起，决不肯就此放下断脚而走。
    向着声音来处蹑手蹑脚走了几步，每一步都轻轻提起，极慢极慢的放下，以防踏到枯枝，发出声响。只听那男人哼了一声，说道：“只怕事情有变。你既知这小鬼十分滑溜，怎地让阿燕独自带他去？”韦小宝心道：“原来你是在说你老子。”    只听太后道：“阿燕的武功高他十倍，人又机警，步步提防，哪会出事？多半那部经书放在远处，阿燕押了小鬼去拿去了。”那男人道：“能够拿到经书，自然很好，否则的话，哼哼！”这人语气严峻，对太后如此说话，实是无礼已极。韦小宝越来越奇怪：“天下有谁能对她这般说话？难道老皇帝从五台山回来了？”想到顺治皇帝回宫，大为兴奋，心想定将有出好戏上演。奇怪的是，附近竟没一名宫女太监，敢敢都给太后遣开了。
    听得太后说道：“你知道我已尽力而为。我这样的身分，总不能亲自押着个小太监，在宫里走来走去。我踏出慈宁宫一步，宫女太监就跟了一大串，还能办什么事？”那男人道：“你不能等到天黑再押他去吗？你在这里，什么形迹也不能露。”那男人冷笑道：“遇到这等大事，还管什么？我知道，你不肯通知我，是怕我抢了你的功劳。”太后道：“有什么好抢的？有功劳是这样，没功劳也是这样。只求太平无事的多挨上一年罢了。”语气中充满怨怼。
    韦小宝若不是清清楚楚认得太后的声音，定会当作是个老宫女在给人责怪埋怨。那两人的说话都压低了嗓子，但相距既近，静夜中别无其他声音，决无听错之理，听他二人说什么“抢了功劳”，那么这男子又不是顺治皇帝了。
    他的好奇再也无法抑制，慢慢爬到窗边，从窗缝向内张去。这般站在窗外偷看，他在丽春院自幼练得熟了，心道：“从前我偷看瘟生嫖我妈妈，今晚偷看老婊子接客。”只见太后侧身坐在椅上，一个宫女双手负在身后，在房中踱步，此外更无旁人，心想：“那男人却到哪里去了？”只见那宫女转过身来，说道：“不等了，我去瞧瞧。”    她一开口，韦小宝吓了一跳，原来这宫女一口男嗓，刚才就是她在说话。韦小宝在窗缝中只瞧得到她胸口，瞧不见她脸。
    太后道：“我和你去。”那宫女冷笑道：“你就是不放心。”太后道：“那又有什么不放心了？我疑心阿燕有什么古怪，咱二人联手，容易制她。”那宫女道：“嗯，那也不可不防，别在阴沟里翻船。这就去罢。”太后点点头，走到床边，掀开被褥，又揭起一块木块来，烛光下青光一闪，手中已多了一柄短剑，将短剑插入剑销，放在怀中。韦小宝心想：“原来老婊子床上还有这么个机关。她是防人行刺，短剑不插在剑鞘之中，那是伸手一抓，拿剑就可杀人，用不着从鞘中拔出。万分紧急的当儿，可差不起这么霎一霎眼的时刻。”    只见太后和那宫女走出寝殿，虚掩殿门，出了慈宁宫，房中烛火也不吹熄，韦不宝心想：“我将这对猪蹄放在她床上那个机关之中，待会她还短剑，忽然摸到这对猪脚，管教她吓得死去活来。”    只见这主意妙不可言，当即闪身进屋，掀开被褥，见床板上有个小铜环，伸指一拉，一块阔约一尺，长约二尺的木板应手而起，下面是个长方形的暗格，赫然放着三部经书，正是他曾见过的‘四十二章经’。两部他在鳌拜府中所抄得，原来放经书的玉匣已不在了。另有一部封皮是白绸子的，那晚听海老公与太后说话，说顺治皇帝送给董鄂妃一总经书，太后杀了董鄂妃后据为已有，料想就是这部了。韦小宝大喜，心想：“这些经书不知有什么屁用，人人都这等看重。老子这就来个顺手牵羊，把老婊子气个半死。”当即取出三部经书，塞入怀里。将柳燕那双脚从长袍中抖入暗格，盖上木板，放好被褥，将长袍踢入床底，正要转身出外，忽听得外房门呀的一声响，有人推门而进。
    这一下当真吓得魂飞天外，哪料到太后和那宫女回来得这样快，想也想不及，一低头便钻入床底，心中只是叫苦，只盼太后忘记了什么东西，回来拿了又去找自己，又盼她所忘记的东西并非放在被褥下的暗格之中。
    只听得脚步轻快，一个人窜了进来，却是个女子，脚上穿的是又淡绿鞋子，裤子也是淡绿的，瞧裤子形状是个宫女，心想：“原来是服侍太后的宫女，她身有武功，不会是蕊初。她如不马上出去，可得将她杀了。最好她走到床前来。”轻轻拔出匕首，只待那宫女走到床前，一刀自下而上，刺她小腹，包管她莫名其妙的就此送命。
    只听得她开抽屉，开柜门，搬翻东西，在找寻什么物事，却始终不走到床前，跟着听得嗤嗤几声响，用什么利器划破了两口箱子。韦小宝吃了一惊：“这人不是寻常宫女，是到太后房中偷盗来的，莫非是来盗‘四十二章经’？她手中既有刀剑，看来武功也不差过老子，我如出去，别说杀她，只怕先给她杀了。”听得那女子在箱中一阵乱翻，又划破了西首的三口箱子找寻。韦小宝肚里不住咒骂：“你再不走，老婊子可要回来了。你送了性命不要紧，累得我韦小宝陪你归天，你的面子未免太大了。”    那女子找不到东西，似乎十分焦急，在箱中翻得更快。
    韦小宝就想投降：“不如将经书抛了出去给她，好让她快快走路。”    便在此时，门外脚步声响，只听得太后低声道：“我说定是柳燕这贱人拿到经书，自行去了。”那女子听到人声，已不及逃走，跨进衣柜，关上了柜门。那男子口间的宫女说道：“你当真差了柳燕拿经书？我怎知你说的不是假话？”太后怒道：“你说什么？我没派柳燕去拿经书？那么要她干什么去？”那宫女道：“我怎知你在捣什么鬼？说不定你要除了柳燕这眼中钉，将她害死了。”    太后怒哼一声，说道：“亏你做师兄的，竟说出这等没脑子的话来。柳燕是我师妹，我有这样大的胆子？”那宫女冷冷的道：“你素来胆大，心狠手辣，什么事做不出来？”两人话声甚低，但静夜中还是听得清清楚楚。韦小宝听太后叫那宫女为“师兄”，而柳燕却又是她“师妹”，越听越奇。她二人说话之间，已走进内室，一见到房中箱子划破，杂物散了一地，同时啊的一声，惊叫出来。
    太后叫道：“有人来盗经书。”奔到床边，翻起被褥，拉开木板，见经书已然不在叫了声：“啊哟！”跟着便见到柳燕的那一对断脚，惊道：“那是什么？”那宫女伸手拿起，说道：“是女人的脚。”太后惊道：“这是柳燕，她……她给人害死了。”那宫女冷笑道：“我的话没错罢？”太后又惊又怒，道：“什么话没错？”那宫女道：“这藏书的秘密所在，天下只你自己一人知道。柳师妹倘若不是你害死的，她的断脚怎会放在这里？”    太后怒道：“这会儿还在这里说瞎话？盗经之人该当离去不远，咱们快追。”    那宫女道：“不错。说不定这人还在慈宁宫中。你……你可不是自己弄鬼罢？”太后不答，转过身来，望着衣柜，一步步走过去，似乎对这柜子已然起疑。韦小宝一颗心几乎要从胸腔中跳了出来，烛光晃动，映得剑光一闪一闪，在地下掠过，料知太后左手拉开柜门，右手便挺剑刺进柜去，柜中那宫女势必无可躲闪。
    眼见太后又跨了一步，离衣柜已不过两尺，突然间喀喇喇一声响，那衣柜直倒下来，压向太后。太后出其不意，急向后跃，柜中飞出好几件花花绿绿的衣衫，缠在她头上。太后忙伸手去抓，又有一团衣衫掷向她身前，只听得她一声惨叫，衣衫中一把血淋淋的短刀提了起来。原来那团衣衫之中竟裹着人。柜中宫女倒柜掷衣，令太后手足无措，一击。
    那男嗓宫女起初似乎瞧得呆了，待得听到太后惨呼，这才发掌向那团衣服中击落。韦小宝见那团衣服迅即滚开，那绿衣宫女从乱衣服中跃将出来，手提染血短刀，向那男嗓宫女扑去。那男嗓宫女发掌击出，绿衣宫女斜身闪开，立即又向敌人扑上。
    韦小宝身在床底，只见到两人的四只脚。男嗓宫女穿的是灰色裤子，黑缎鞋子。穿绿鞋孤双脚疾进疾退，穿黑鞋子的双脚只偶父跨前一步，退后一步。两人相斗甚剧，却不闻兵刃相交之声，显然那男嗓宫女手中没有兵刃。韦小宝斜眼向太后瞧去，只见她躺在地下，毫不动弹，显已死了。
    但听得掌声呼呼，斗了一会，突然眼前一暗，三座烛台中已有一只蜡烛给掌风扑熄。
    韦小宝心道：“另外两只蜡烛快快也都熄了，我就可乘黑逃走。”    呼的一声掌风过去，又是一只蜡烛熄了。两个宫女只是闷打，谁也不发出半点声息，似乎都怕惊动了外人。慈宁宫本来太监宫女甚众，闹了这么好一会，早该有人过来察看，但这些人显然一向奉了太后的严令，不得呼召，谁也不敢过来窥探。
    只听得察察声响，桌椅的碎片四散飞溅，韦小宝暗暗心惊：“这说话好似男人般的宫女武功恁地了得，掌风到处，将桌椅都击得粉碎。”蓦地一声轻呼，白光闪烁，跟着噗的一声，似是绿衣宫女兵刃脱手，飞上去钉在屋顶。跟着两人倒在地下，扭成一团。
    这一来韦小宝瞧得甚是清楚，但见两人施展擒拿手法，在数尺方圆之内进攻防御，招招凶险之极。他别的武功所知甚为有限，于擒拿法却练过不少时日，曾跟康熙日日拆解，见两个宫女出招极快，出手狠辣凌厉，挖眼，捣胸，批颈，锁喉，打穴，截脉，勾腕，撞肘，没一招不是攻敌要害。韦小宝暗暗咋舌：“倘若换作了我，早就大叫投降了。”韦小一颗心随着两人的手掌跳动，只想：“那支蜡烛为什么还为熄？”他明知二人斗得正紧，他就算堂而皇之的从床底爬出来，堂而皇之的走出门去，两名宫女也只有惊愕的份儿，谁也缓不出手来阻拦，但就是鼓不起勇气。
    蓦地里烛火一暗，一个女子声音轻哼一声，烛光又亮，只见那灰衣宫女已压住了绿宫女，右手手肘横架在她咽喉上。绿衣宫女左手给敌人掠在外门，难以攻敌，右手勾打拿戳，连连出招，都给对方左手化解了，咽喉给人压住，喘息艰难，右手的招数渐缓，双足向上乱踢，转眼便会给敌人扼死。
    韦小宝心想：“这灰衣宫女扼死对手之后。定会探头到床底下来打经书，韦小宝可得变成韦死宝！”此时不容细思，立即从床底窜出，手起剑落，一匕首插入灰衣宫女的背心，乘势向上一挑，切了一道长长的口子，随即跃开。
    灰衣宫女纵声大叫，跳了起来，一扑而前，双手抓住韦小宝头颈，用力收紧。韦小宝给她扼得伸出舌头，眼前阵阵发黑。绿衣宫女飞身跃起，右掌猛落，斩在灰衣宫女的左颈，跟着左手抓住她头发向后力扯，突然手上一松，将她满头头发都拉了下来，露出一个光头，原来装的是假发。就是这时，灰衣宫女双手松开，放脱了韦小宝，头颈扭了几扭，倒地缩作一团，背上鲜血犹如泉涌，眼见不活了。
    绿衣宫女喘息道：“多谢小公公，救了我性命。”韦小宝点了点头，惊悸不定，伸手抚摸自己头颈，左手指着那灰衣宫女的光头，道：“她……她……”绿衣宫女道：“这人男扮女装，混在宫里。”    忽听得门口有人叫道：“来人啊，有刺客！”声音半男半女，是个太监。
    绿衣宫女右手揽住韦小宝，破窗而出，左手挥出，噗的一响，跟着“啊”的一声惨叫，那太监身中暗器，扑倒了。
    绿衣宫衣左手揽着韦小宝的腰，将他横着提起，向北疾奔，过西三所，进了养华门。韦小宝这时比之初进宫时已高大了不少，也重了不少，这绿衣宫女跟他一般高矮，身子纤弱，但提了他快步而奔，如提婴儿，毫不费力。韦小宝赞道：“好本事！”    那宫女提着他从小径绕过雨花阁，保华殿，来到福建宫侧的火场之畔，才将他放下。
    这火场之近西铁门，是焚烧宫中垃圾物的所在，晚间极为僻静。
    绿衣宫女问道：“小公公，你叫什么名字？”韦小宝道：“我是小桂子！”她“啊”的一声，说道：“原来是手擒鳌拜，皇上最得宠的小桂子公公。”韦小宝微笑道：“不敢！”他在太后寝殿中和这宫女匆匆朝相，当时无暇细年看，依稀觉得她已有四十来岁，说道：“姊姊，你又怎么称呼？”    那宫微一迟疑道：“你我祸福与共，那也不用瞒你。我姓陶，宫中便叫我陶宫娥。你在太后床下干什么？”    韦小宝随口胡诌：“我是奉皇帝圣旨，来捉太后的奸！”    陶宫娥微微一惊，问道：“皇上知道这宫女是男人？”韦小宝道：“皇上知道一点儿因头，不过也不太确实。”陶宫娥道：“我……我杀死了太后，这件事转眼便闹得天翻地覆，闭了宫门大搜。我可得立即出宫。桂公公，咱们后会有期。”    韦小宝心想：“老婊子到了阴世去做婊子，我在宫里倒太平无事了。可是闭宫大搜，方沐两个姑娘却非糟糕不可，那便如何是好？”灵机一动，说道：“陶姊姊，我倒有个法子，我立即去禀告皇上，说道亲眼看见太后是给那个假宫女杀死的，假宫女则是他后杀的，他两人斗了个同归于尽。反正太后已经死无对证，你也不用逃出宫去了。”    陶宫娥沉吟片刻，道：“这计策倒也使得，但那个太监却是谁杀的？”韦小宝道：“我说也是那假宫女杀的。”陶宫娥道：“桂公公，这件事可十分危险，皇上虽然喜欢你，多半也要杀了你灭口。”韦小宝打个寒噤，问道：“皇上也要杀我，那为什么？”    陶宫娥道：“他母亲跟人有苟且之事，倘若泄漏了一点风声出去，你叫皇上置身何地？就算你守口如瓶，皇上每次见到你，总不免心中有愧，迟早非杀了你不可。”韦小宝惊道：“他……他这样毒辣？”觉得陶宫娥这话毕竟不错，这些事可千万不能跟皇帝说。
    便在此时，南方传来几声锣响，跟着四面八方都响起锣声，那是宫中失火或是有警的紧急讯号，全宫侍卫，太监立即出动。
    陶宫娥道：“咱们逃不出去了。你假装去搜捕刺客，我自己回屋去睡觉。”伸出左臂，抱住他腰，又带着他疾奔，向西奔到英华殿之侧，将他放下，轻声道：“小心！”一转身便隐在墙角之后。
    韦小宝记挂着方怡和沐剑屏，急忙向她二人藏身之所。耳听得锣声越响越急，跟着人喧哗，他没命价奔进那间屋子，叫道：“是我！”    方沐二女早已吓得脸无血色。沐剑屏道：“干么打锣？是来捉拿我们吗？”韦小宝道：“不是，老婊子死了！括括叫，别别跳。还是回到我屋里比较稳当。”沐剑屏道：“回到你屋里，我们……我们杀了人……”韦小宝道：“不用怕，你们不知道的，快走！”俯身扶起方怡，左手提了包袱，向外冲出。
    三人跌跌撞撞的奔了一会，只见斜刺里几名侍卫奔来。为首侍卫高举火把，喝问：“什么人？”韦小宝道：“是我，我们赶快去保护皇上。是走了水吗？”那人认得韦小宝，忙将火把交给旁人，双手垂下，恭恭敬敬的道：“桂公公，听说慈宁宫出事了。”韦小宝道：“好，你们先去，我随后便来。”那侍卫躬身道：“是！”带领众人而去。
    沐剑屏道：“他们似乎很怕你呢，刚才我还道要糟。”说道连拍胸口。
    韦小宝想说句，吹几句牛，但挂念着太后被杀之事闹了出来，不知将有何待后果，心慌意乱之下，什么笑话也说不出口。路上又遇到了一批侍卫，这才回到自己住处，好在方怡和沐剑屏早已换成太监装束，众侍卫群相慌乱，谁也没加留意。
    韦小宝道：“你们便耽在这里，千万别换装束。”将包袱放入衣箱，出屋后，将门上了锁，快步奔向乾清宫康熙的寝殿。
 第十五回 关心风雨经联榻 轻命江山博壮游    康熙听到锣声，披衣起身，一名侍卫来报慈宁宫中出了事，什么事却说不清楚。他正自急，见韦小宝进来，忙问：“太后安好？出了什么事？”    韦小宝道：“太后叫奴才今晚先回自己屋去睡，明天再搬进慈宁宫去，没……没想到宫里出了事。不知什么，奴才这就去瞧瞧。”康熙道：“我去给太后请安，你跟著来。”韦小宝道：“是。”康熙对母后甚有孝心，不及穿戴，披了件长袍便抢出门去，快步而行，一面问道：“太后要你服侍，你怎么又到我这里？”韦小宝道：“奴才听得锣声，担心又来了，一心只挂念著皇上，忙不迭奔来，真……真是该死。”    康熙一出寝宫，左右太监，侍卫便跟了一大批，十几盏灯笼在身周照著。他见韦小宝衣衫头发极是紊乱，哪知道他是在太后床底钻进钻出，还道他忠心护主，一心一意的只挂念著皇帝，来不及穿好衣服，就赶来保护，颇感喜慰。
    行出数丈，两名侍卫奔过来禀告：“刺客擅闯慈宁宫，害死了一名太监，一名宫女。”康熙忙问：“可惊动了太后圣驾？”那侍卫道：“多总管已率人将慈宁宫团团围住，严密保护太后。”康熙略感放心。
    韦小宝心道：“他便是带领十万兵马来保护慈宁宫，这会儿也已迟了。”    从乾清宫到慈宁宫相距不远，绕过养心殿和太极殿便到。只见灯笼火把照耀如同白昼，数百名侍卫一排排的站著，别说刺客，只怕连一只老鼠出钻不过去。众侍卫见到皇帝，一齐跪下，康熙摆了摆手，快步进宫。
    韦小宝掀起门帷。康熙走进门去，只见寝殿中箱笼杂物乱成一团，血流满地，横卧著两具□首，只吓得心中突突乱跳，叫道：“太后，太后！”    床上一人低声道：“是皇帝么？不用担心，我没事。”正是太后的声音。
    韦小宝这一惊非同小可，心想：“原来老婊子没死。我做事当真胡涂，先前干么不在她身上补上一剑？她没死，我可得死了。”回过头来，便想发足奔逃，却见门外密密麻麻的站满了侍卫，逃不了三步便会给人抓住，只吓得双足发软，头脑晕眩，便欲摔倒。康熙来到床前，说道：“太后，您老人家受惊了。孩儿保护不周，真是罪孽深重，那些饭桶侍卫，一个个得好好惩办才是。”太后喘了口气道：“没……没什么。不一个太监和宫女争闹……互相殴斗而死，不干侍卫们的事。”康熙道：“太后身子安好？没惊动到您老人家？”太后道：“没有！只是我瞧著这些奴才生气。皇帝，你去罢，叫大家散去。”    康熙道：“快传太医来给太后把脉。”韦小宝缩在他身后，不敢答应，只怕给太后瞧见，又怕一开口就给认了出来。太后道：“不，不用传太医，我睡一觉就好。这两人……这两个奴才□首……不用移动。我心里烦得很，怕吵，皇帝，你……你叫大家快走。”她说话声音微弱，上气不接下气，显是受伤著实不轻。
    康熙很是担心，却又不敢违命，本想彻查这太监和宫女如何殴斗，惹得太后如此生气，两人虽已身死，却犯了这样的大罪，还得追究他们家属，可是听了太后的话，显然不愿张扬，连□首也不许移动，只得向太后请了安，退出慈宁宫。
    韦小宝死里逃生，双脚兀自发软，手扶墙壁而行。
    康熙低头沉思，觉得慈宁宫中今晚之事大是突兀，中间必不隐秘，但太后的意思明明摆著叫自己不可理会。他沉思低头，走了好长一段，这才抬起头来，见韦小宝跟在身后，问道：“太后要你服侍，怎地你又跟著来了？”    韦小宝心想反正天一亮便要出宫逃走，大可信口开河，说道：“先前太后说道心里烦得很，一见到太监便生气。奴才见到太后圣体不大安适，还是别去惹太后烦恼为妙。”    康熙点了点头，回到乾清宫寝殿，待服侍他的众监都退了出去，说道：“小桂子，你留著！”韦小宝应了。
    康熙从东到西，又从西到东的踱来踱去，踱了一会，问道：“你看那太监和宫女，为什么斗殴而死？”韦小宝道：“这个我可猜不出。宫里很多宫女太监脾气都很坏，动不动就吵嘴，有时不暗中打架，只是不敢让太后和皇上知道罢了。”康熙点点头道：“你去吩咐大家，你事不用再提，免得再惹太后生气。”韦小宝道：“是！”康熙道：“你去罢！”    韦小宝请了安，转身出去，心想：“我这一去，永远见你不著了。”回头瞧了一眼。康熙也正瞧著他，脸上露出笑容，道：“你过来。”韦小宝转过身来。康熙揭开床头的一只金盒，拿出两块点心，笑道：“累了半天，肚里可饿了罢！”将点心递给他。
    韦小宝双手接过，想起太后为人凶险毒辣，寝宫里暗藏男人，终有一天会加害皇上。他一切蒙在鼓里，什么都不知道。皇帝对待自己，真就如是一般，若不能这事跟他说，他给太后害死，自己可太也没有义气。想到此处，眼前似乎出现了康熙全身筋骨俱断，横□就地的惨状，心中一酸，忍不住泪水夺眶而出。
    康熙微笑道：“怎么啦？”伸手拍拍他肩头，道：“你愿意跟我，是不是？那也容易，过几天等太后好了，我再跟太后说老实说，我也舍不得你。”    韦小宝心情激动，寻思：“陶宫娥说，我如吐露真情，皇帝不免要杀我灭口。英雄好汉什么都能做，就是不能不讲义气，大丈夫死就死好了。”将两块点心往桌上一放，握住了康熙的手，颤声道：“小玄子，我再叫你一次小玄子，行吗？”    康熙笑道：“当然可以。我早就说过了，没人之处，咱们就跟从前一样。你又想跟我比武，是不是？来来来，放马过来。”说著双手一翻，反握住了他双手。
    韦小宝道：“不忙比武。有一件机密大事，要跟我好朋友小玄子说，说是决不能跟我主子万岁爷说。皇上听了之后，就要吹我脑袋。小玄子当我是朋友，或者不要紧。”    康熙不知事关重大，少年心情，只觉得十分有趣，忙拉了他并肩坐在床沿上，说道：“快说，快说！”韦小宝道：“现下你是小玄子，不是皇帝？”康熙微笑道：“对，我现下是你的好朋友小玄子，不是皇帝。一天到晚做皇帝，没个知心朋友，也没什么味道。”韦小宝道：“好，我说给你听。你要砍我脑袋，也没法子。”康熙微笑道：“我干么要杀你？好朋友怎能杀好朋友？”    韦小宝长长吸了口气，说道：“我不是真的小桂子，我不是太监，真的小桂子已给我杀了。”康熙大吃一惊，问道：“什么？”    韦小宝便将自己出身来历简略说了，接著说到如何被掳入宫，如何毒瞎海天富双眼，如何冒充小桂子，海天富如何教武等情，一一照实陈说。
    康熙听到这里，笑道：“他妈的，你先解开裤子给我瞧瞧。”    韦小宝知道皇帝精明，这等大事岂可不亲眼验明，当即褪下了裤子。
    康熙见他果然并非净了身的太监，哈哈大笑，说道：“原来你不是太监。杀了个小太监小桂子，也没什么大不了。只不过你不能再在宫里住了。要不然，我就派你做御前侍卫的总管。多隆这□武功虽然不错，办事可胡涂得很。”    韦小宝系上裤子，说道：“这可多谢你啦，不过只怕不成。我听到跟太后有关的几件大秘密。”    康熙道：“跟太后有关？那是什么？”问到这两句话时，心中已隐隐觉得有些不对。
    韦小宝咬了咬牙，便述说那晚在慈宁宫所听到太后和海天富的对答。
    康熙听到父皇顺治竟然并未崩驾，即是在五台山清凉寺出家，这一惊固然非同小可，这一喜尤其是如颠如狂。他全身发抖，握住了韦小宝双手，颤声道：“这……这当真不假？我父皇……父皇还在人世？”韦小宝道：“我听到太后和海天富二人确是这么说的。”    康熙站起身来，大声叫道：“那……那好极了！好极了！小桂子，天一亮，咱们立即便往五台山去朝见父皇，请他老人家回宫。”    康熙君临天下，事事随心所欲，生平唯一大憾便是父母早亡。有时午夜梦回，想到父母之时，忍不住流泪哭泣。此刻听得韦小宝这么说，虽仍不免将信将疑，却已然喜心翻倒。
    韦小宝道：“就只怕太后不愿意。她一直瞒著你，这中间是有重大缘故的。”康熙道：“不错，那是什么缘故？”他一听到父亲未死，喜悦之情充塞胸臆，但稍一凝思，无数疑窦立即涌现。韦小宝道：“宫中大事，我什么都不明白，只能将太后和海天富的对答据实说给你听。”康熙道：“是，是，快说！快说！”    听韦小宝说到端敬皇后和孝康皇后如何为人所害，康熙跳起身来，叫道：“你……你说孝康皇后，是……是给人害死的？”韦小宝见他神色大变，双眼睁得大大的，脸上的肌肉不住牵动，不禁害怕，颤声道：“我……我不知道。只听海天富跟太后是这么说的。”康熙道：“他们怎地说？你……你再说一遍。”    韦小宝记性甚好，重述那晚太后与海天富的对答，连二人的声调语气也都学得极像。
    康熙呆了半晌，道：“我亲娘……我亲娘竟是给我害死的？”韦小宝道：“孝康皇后就是……是……是你？”康熙点了点头，道：“你说下去，一句也不可遣遗漏。”心中一酸，泪水涔涔而下。
    韦小宝接著述说凶手用“化骨绵掌”先害死端敬皇后的儿子荣亲王，再害死端敬皇后和贞妃，顺治出家后，太后又害死孝康皇后，殓葬端敬皇后和贞妃的仟作如何奉海天富之命赴五台禀告顺治，顺治如何派海天富回宫彻查，却说他眼睛瞎了之后，敌不过太后，以致对掌身亡。
    康熙定了定神，详细盘问当晚情景，追查他所听到的说话，反复细问，料定韦小宝决无可能捏造此事，抬起头想了一会，问道：“你为什么直到今天，才跟我说？”    韦小宝道：“这件事关涉太大，我哪敢乱说？可是明天我要逃出宫去，再也不回来了，想到你孤身在宫在极是危险，可不能再瞒。”康熙道：“你为什么要出宫？怕太后害你？”韦小宝道：“我跟你说，今晚死在慈宁宫的那个宫女，是个男人，是太后的师兄。”太后宫中的宫女竟然是个男人，此事自然匪夷所思，但康熙这晚既听到自己已死的父皇竟然未死，而母亲又是为一向端庄慈爱的太后所暗杀，再听到一个宫女是男人假扮，已丝毫不以为奇，何况眼前这个小太监也就是假扮的，问道：“你又怎么知道？”    韦小宝道：“那晚我听到了太后跟海天富的说话后，太后一直要杀我灭口。”当下将太后如何派遣瑞栋，柳燕，以及众太监先后来加害自己等情一一说了，又说到在慈宁宫中听到一个男子和太后对答，两人争闹起来，那男子假扮的宫女为太后所杀，太后却也受了伤。他这番话说话当然不尽不实，既不提起陶宫娥，也不说自己杀了瑞栋和柳燕，偷了几部《四十二章经》等情。
    康熙沉吟道：“这人是太后的师兄？听他口气，似乎太后尚爱另一人的挟制，那会是什么人？难道……难道这人知道太后寝殿在有个假宫女，因此……”韦小宝听他言语涉及太后的“奸清”，不敢接口，只摇了摇头，过了一会，才道：“我也想不出。”    康熙道：“传多隆来。”    韦小答应了，心想：“皇帝要跟太后翻脸，叫多隆捉拿老婊子来杀头？我到底是快快逃走好呢？还是留著再帮他？”    多隆正自忧心如焚，宫里接连出事，自己脖子上的脑袋就算不搬家，脑袋上的帽子、帽子之上的顶子，总是大大的不稳，听得皇帝传呼，忙赶进乾清宫来。康熙吩咐道：“慈宁宫没什么事，你立即撤去慈宁宫外所有侍卫。太后说听到侍卫站在屋外，心里就烦得很。”多隆见皇上脸色虽然颇为古怪，却没半句责备的言语，心中大喜，忙磕了头出去传令。
    康熙又将心中诸般疑团，细细询问韦小宝，过了良久，料知众侍卫已撤，说道：“小桂子，我和你夜探慈宁宫。”    韦小宝道：“你亲自去探？”康熙道：“正是！”一来事关重大，不能单是听了一个假冒小太监的一面之辞，便对抚养自己长大的母后心存怀疑；二来“犯险夜探”，是学武之人非做不可之事，有此机会，如何可以轻易放过？自己是皇帝，不能了宫一试身手，在宫里做一下“夜行人”，却也是聊胜于无。只不过下旨先令慈宁宫守卫尽数撤走，自己再去“夜探”，未免不合“武林好手”的身分而已。
    韦小宝道：“太后已将她师兄杀了，这会儿正在安睡养伤，只怕探不到什么。”    康熙道：“没有探过，怎知探不到什么？”当即换上便装，脚下穿了薄底快靴，便是当日跟韦小宝比武的那一身装束，从床头取过一柄腰刀，悬在腰间，从乾清宫侧门走了出去。
    众侍卫，太监正在乾清宫外层层守卫，一见之下，慌忙跪下行礼。康熙喝令：“大家站住，谁也不许乱动。”这是皇帝圣旨，谁敢有违？二百余侍卫和太监就此直挺挺的站在原地，一动也不动。
    康熙带著韦小宝，来到慈宁宫，见静悄悄的已无一人。时之间，心中思涌如潮，又是悲若，又是烦躁，听得太后的咳嗽声音，既想冲进去搂著她痛哭一场，又想叉住她脖子厉声质问，到底父皇和自己亲生母后是怎样了？他一时盼望小桂子所说的全是假话，又盼望他所说的丝毫不假。他不住发抖，寒毛直竖，凉意直透骨髓。
    太后房中烛火未熄，忽明忽暗映著窗纸。过了一会儿，听得一个宫女的声音道：“太后，缝好了。”太后“嗯”了一声，说道：“把这宫女……宫女的死□，装……装在被袋里。”那宫女道：“是。那太监的死□呢？”太后怒道：“我只叫你装那宫女，你……你又管什么太监？”那宫女忙道：“是！”接著便听到物件在地下拖动之声。
    康熙忍耐不住，探头去窗缝中张望，可是太后寝殿窗房的所有缝隙均用油灰塞满，连一条细缝也没有。他往日曾听韦小宝说过江湖上夜行人的行事诀窍和禁忌，那都是转述茅十八从扬州来到之时一路上所说的。此时窗户无缝，正中下怀，当下伸指沾了唾液，轻轻湿了窗纸，指上微微用力，窗上便破了个小孔，却无半点声息。
    他就眼张去，见太后床上锦帐低垂，一名年轻宫女正在将地下一具□首往一只大布袋中塞去，□首穿的是宫女装束，可是头顶光秃秃地一根头发也无。那宫女将□首塞入袋中，拾起地下的一团假发，微一疑，也塞进了布袋，低声道：“太后，装……装好啦！”    太后道：“外边侍卫都撤完了？我好像听到还有人声？”那宫女走到门边，向外一张，说道：“没人了。”太后道：“你把口袋拖到荷花塘边，在袋里放四块大石头，用……用绳子……将袋子扎住了……咳……咳……把袋子推落塘里。”那宫女道：“是。”声音发抖，显得很是害怕。太后道：“袋子推下池塘之后，多扒些泥土抛在上面，别让人瞧见。”那宫女又应道：“是。”拖著袋子，出房走向花园。
    康熙心想：“小桂子说这宫女是个男人，多半不错。这中间若不是有天大隐情，太后何必要沉□入塘，灭去痕迹？”见韦小宝便站在身边，不自禁的伸手去，握住了他手。两人均觉对方手掌又湿又冷。
    过了一会儿，听得扑通一声，那装□首的布袋掉入了荷塘，跟著是扒土和投泥土入塘的声音，又过了一会，那宫女回进寝殿。韦小宝早就认得她声音，便是那小宫女蕊初。
    太后问道：“都办好了？”蕊初道：“是，都办好了。”太后道：“这里本来有两具□首，怎么另一具不见了？明天有人问起，你怎么说？”蕊初道：“奴才……奴才什么也不知道。”太后道：“你在这里服侍我，怎会什么也不知道？”蕊初道：“是，是！”太后怒道：“什么‘是，是’？”    蕊初颤声道：“奴才见到那死了的宫女站起身来，原来她只是受伤，并没有死。她慢慢的……慢慢的走出去。那时候……那时候太后正在安睡，奴才不敢惊动太后，眼见那宫女走出了慈宁宫，不知道……不知道到哪里去啦。”太后叹了口气，说道：“原来这样，阿弥陀佛，她没死，自己走了，那倒好得很。”蕊初道：“正是，谢天谢地，原来她没死。”    康熙和韦小宝又待了一会，听太后没再说话，似已入睡，于是悄悄一步步的离开，回到乾清宫。只见一众侍卫监仍是直挺挺的站著不动。康熙笑道：“大家随便走动罢！”他虽笑著说话，笑声和话声甚为干涩。
    回入寝宫，他凝视韦小宝，良久不语，突然怔怔的掉下泪来，说道：“原来太后……太后……”韦小宝也不知说什么话好。
    康熙想了一会，双手一拍，两名侍卫走到寝殿门口。康熙低声道：“有一件事情，差你二人去办，可不能泄漏出去。慈宁宫花园的荷塘中，有一只大口袋，你二人去抬了来。太后正在安睡，你二人倘若发出半点响声，吵醒了太后，那就自己割了脑袋罢。”两人躬身答应而去。康熙坐在床上，默不作声，反复思量。
    隔了好半晌，终于两名侍卫抬了一只湿淋淋的大布袋，来到寝殿门外。
    康熙道：“可惊醒了太后没有？”两名侍卫齐道：“奴才们不敢。”康熙点了点头，道：“拿进来！”两名侍卫答应了，将布袋拿进屋来。康熙道：“出去罢！”    韦小宝等两名侍卫退出寝殿，带上了门，上了闩，便解开布袋上的绳索，将□首拖了出来。见□首脸上胡子虽剃得极光，须根隐约可见，喉头有结，胸口平坦，自是个男子无疑。这人身上肌肉虬结，手指节骨凸起，纯是一副久练武功的模样。看来此人假扮宫女，潜伏宫中只是最近之事，否则以他这副形相，连做男人也是太丑了，如何能假扮宫女而不给发觉？
    康熙拔出腰刀，割破此人的裤子，看了一眼之后，恼怒之极，连挥数刀，将他腰胯之间斩得稀烂。
    韦小宝道：“太后……”康熙怒道：“什么太后？这贱人逼走我父皇，害死我亲娘，秽乱宫廷，多行不义。我……我要将她碎□万段，满门抄斩。”韦小宝吁了口长气，登时放心：“皇上不再认她是太后，这老婊子不论做什么坏事，给我知道了，他也不会杀我灭口。”    康熙提刀又在□首上剁上一阵，一时气愤难禁，便欲传呼侍卫，将太后看押起来审问，转念一想：“父皇未死，却在五台山出家，这是何等大事？一有泄漏，天下官民群相耸动，我可万万卤莽不得。”说道：“小桂子，明儿一早，我便跟你去五台山查明真相。”    韦小宝应道：“是！”心中大喜，得和皇帝同行，到五台山去走一遭，比之闷在北京城里自是好玩得多了。
    但康熙可远比韦小宝见识明白，思虑周详，随即想到皇帝出巡，十分隆重，至少也得筹备布置好几个月，沿途百官预备接驾保护，大费周章，决不能说走便走；又想自己年幼，亲政未久，朝中王公大臣未附，倘若太后乘著自己出京之机夺政篡权，废了自己，另立新君，是可虑；又如父皇其实已死，或者虽然尚在人世，却不在五台山上，自己大张旗鼓的上山朝见，要是未能见到，不但为天下所笑，抑且是贻笑后世。
    他想了一会，摇头道：“不行，我不能随便出京。小桂子，你给我走一遭罢。”韦小宝颇感失望，道：“我一个去？”康熙道：“你一个人去。侍得探查明白，父皇确是在五台山上，我在京里又布置好了对付那贱人的法子，咱二人再一同上山，以策万全。”    韦小宝心想皇帝既决定对付太后，自己去五台山探访，自是义不容辞，说道：“好，我就去五台山。”    康熙道：“我大清规矩，太监不能出京，除非是随我同去。好在你本来不是太监。小桂子，你以后不做太监了，还是做侍卫罢。不过宫里朝里的人都已认得你，忽然不做太监，大家会十分奇怪。嗯，我可对人宣称，为了擒拿鳌拜，你奉我之命，假扮太监，现下元凶已除，自然不能老是假扮下去。小桂子，将来你读点书，我封你做个大官儿。”    韦小宝道：“好啊！只不过我一见书本子就头痛。我少读点书，你封我的官儿，也就小些好了。”    康熙坐在桌前，提起笔来，给父皇写信，禀明自己不孝，直至此刻方知父皇尚在人世，民中欢喜逾恒，即日便上山来，恭迎圣驾回宫，重理万机，而儿子亦得重接亲颜，写得几行字，忽想：“这封信要是落入旁人手中，那可大大不妥。小桂子倘若给人擒获或者杀死，这信就给人搜去了。”    他拿起了那页写了半张的信纸，在烛火上烧了，又提笔写道：“敕令御前侍卫副总管钦赐黄马褂韦小宝前赴五台山一带公干，各省文武官员受命调遣，钦此。”    写毕，盖了御宝，交给韦小宝，笑道：“我封了你一个官儿，你瞧是什么。”    韦小宝睁大了眼，只识得自己的名字，和“五、一、文”三个字，一共六个字，而“韦”字和“宝”字也跟“小”字上下相凑才识得，要是分开，就认不准了，摇头道：“不识得是什么官。是皇上亲封的，总不会是小官罢？”    康熙笑著将那道敕令读了一遍。韦小宝伸了伸舌头，道：“是御前侍卫副总管，厉害，厉害，还赏穿黄马褂呢。”康熙微笑道：“多隆虽是总管，可没黄马褂穿。你这事如能办得妥当，回宫后再升你的官。只不过你年纪太小，官儿太大了不像样，咱们慢慢来。”韦小宝道：“官大官小，我也不在乎，只要常常能跟你见面，那就很好了。”    康熙又喜又悲，说道：“你此去一切小心，行事务须万分机密。这道敕令，如不是万不得已，不可取出来让人见到。这就去罢！”    韦小宝向康熙告别，见东方已现出鱼肚白，回到屋里，轻轻开门进去。
    方怡并没睡著，道：“你回来了。”韦小宝道：“万事大吉，咱们这就去宫罢。”沐剑屏迷迷糊糊的醒转，道：“师姊很是担心，怕你遇到危险。”韦小宝笑问：“你呢？”沐剑屏道：“我自然也担心。你没事罢？”韦小宝道：“没事，没事。”只听得钟声嫌诏，宫门开启，文武百官便将陆续进宫候朝。韦小宝点燃桌上蜡烛，察看二人装束并无破绽，笑道：“你二人生得太美，在脸眄擦些泥沙灰土罢。”沐剑屏有些不愿意，但见方怡伸手在地下尘土往脸上搽去，也就依样而为。韦小宝将从太后床底盗来的三部经书也包入包袱，摸出那枝银钗，递给方怡，说道：“是这根钗儿罢？”    方怡脸上一红，慢慢伸手接过，说道：“你甘冒大险，原来……原来是去为我取这根钗儿。”心中一酸，眼眶儿红了，将头转了过去。
    韦小宝笑道：“也没什么危险。”心想：“这叫做好心有好报，不去取这根钗儿，捞不到一件黄马褂。”他带劣邺人从禁宫城后门神武门出宫。其时天色尚未大亮，守门的侍卫见是桂公公带同两名小太监出宫，除了巴结讨好，谁来多问一句？
    方怡出得宫来，走出十余丈后，回头向宫门望了一眼，百感交集，真似隔世为人。
    韦小宝在街边雇了三顶小轿，吩咐抬往西长安街，下轿另雇小轿，到天地会落脚处两条胡同外下轿，说道：“你们沐王府的朋友，昨逃诩出城去了。我得跟朋友商议商议，且看送你们去哪里。”他做了钦赐黄马褂的御前侍卫副总管，自觉已成了大人，加之有钦命在身，去查一件天大的大事，突然收起了油腔滑调，再者师父相距不远，可也不敢放肆。方怡问道：“你……你今后要去哪里？”韦小宝道：“我不敢再在北京城多耽，走得越远越好，要等到太后死了，事平之后，才敢回来。”方怡道：“我们在河北石家庄有个好朋友，你……你如不嫌弃，便同……便同去暂避一时可好？”沐剑屏道：“好啊，你是我们的救命恩人，大家是自己人。三个人一起赶路，也热闹些。”两人凝望著他，均有企盼之意，沐剑屏显得天真热切，方怡则微含羞涩。韦小如不是身负要务，和这两个俏佳人结伴同行，长途遨游，原是快活逍遥之极，此刻却不得不设法推托，说道：“我还答应了朋友去办一件要紧事，这时候不能就去石家庄。你们身上有伤，两个儿家赶路不便，我得拜托一两个靠得住的朋友，护送你们前去。咱们且歇一歇，吃饱了慢慢商量。”当下来到天地会的住处。守在胡同外的弟兄见到是他，忙引了进去。马彦超迎了出来，见他带了两名小太监，甚是诧异。韦小宝在他耳边低声道：“是沐家小公爷的妹子，还有一个是好师姊，我从宫里救出来的。”    马彦超请二女在厅上就坐，奉上茶来，将韦小宝拉在一边，说道：“总舵主昨晚出京去了。”韦小宝大喜，他一来实在怕师父查问武功进境，二来又不知是否该将康熙所命告知，听说已然离京，心头登时如放下一块大石，脸上却装作失望之极，顿足道：“这……这……这……唉，师父怎地这么快就走了。”马彦超道：“总舵主吩咐属下转告韦香主，说他老人家突然接到的急报，非赶回去处理不可。总舵主要韦香主一切小心，相机行事，宫中如不便再住，可离京暂避，又说要韦香主勤练武功，韦香主身上的伤毒不知已全清了没有，如果身子不妥，务须急报总舵主知道。”韦小宝道：“是。师父惦记我的伤势武功，好教人心中感激。”他这两句话倒是不假，听得师父在匆忙之际还是记挂著自己身子，确是感念，又问：“台湾出了什么事？”马彦超道：“听说是郑氏母子不合，杀了大臣，好像生了内变。总舵主威望极重，有甚么变乱，他老人家一到必能平息，韦香主不必忧虑。李大哥、关夫子、樊大哥、风大哥、玄贞道长他们都跟著总舵主去了。徐三哥和属下留在京，听韦香主差遣。”韦小宝点点头，说道：“你叫人去请徐三哥来。”心想：“八臂猿猴”徐天川武功既高，人又机警，而且是个老翁，护送二女去石家庄最好不过。又想：“台湾也是母子不和，杀人生事，倒跟北京的太后，皇帝一样。”他回到厅上，和方沐二人同吃面点。沐剑屏吃得小半碗面，便忍不住问道：“你当真不能和我们同去石家庄吗？”韦小宝向方怡瞧去，见她停箸不食，凝眸相看，目光中殊有殷切之意，不由得胸口一热，便想要二女跟著自己去五台山，但随即心想：“我去办的是何等大事？带著这两个受伤的姑娘上道，碍手碍脚，受人注目，那是万万不可。”叹了口气。道：“我事了之后，便到石家庄来探望。你们的朋友住在哪里？叫什么名字？”方怡慢慢低下了头，用筷子挟了一根面条，却不放入口里，低声道：“那位朋友在石家庄西市开了一家骡马行，他叫‘快马’宋三。”韦小宝道：“‘快马’宋三，是了，我一定来探望你们。”脸上出现顽皮神色，轻声道：“我又怎能不来？怎舍得这一对羞花闭月的大老婆，小老婆？”    沐剑屏笑道：“乖不了半天，又来贫嘴贫舌了。”方怡正色道：“你如真当我们是好朋友，我们……我们天天盼望你来。要是心存轻薄，不尊重人，那……那也不用来了。”韦小宝碰了个钉子，微觉无趣，道：“好啦，你不爱说笑，以后我不说就是。”    方怡有些歉然，柔声道：“就是说笑，也有个分寸，也得瞧时候，瞧地方。你……你生气啦？”    韦小宝又高兴起来，忙道：“没有，没有。只要你不生气就好。”方怡笑了笑，轻轻的道：“对你啊，谁也不会真的生气。”    方怡这以嫣然一笑，纵然脸上尘土未除，却也是俏丽难掩，韦小宝登时觉得身上一阵温暖。他一口一口喝著面汤，一时想不出话来说。
    忽听得开井中脚步声响，一个老儿走了进来，却是徐天川到了。他走到韦小宝身前，躬身行礼，满脸堆欢，恭恭敬敬的说道：“您老好。”他为人谨细，见有外人在座，便不称呼“韦香主”。
    韦小宝抱拳还礼，笑道：“徐三哥，我给你引见两位朋友。这两位都是‘铁背苍龙’柳老爷子的高足，这一位方姑娘，这一位沐姑娘，是沐王府的小郡主。”向方沐二人道：“这位徐大哥，跟柳老爷子、你家小公爷都相识。”他生怕方沐二女怀恨记仇，加上一句：“本来有点儿小小过节，现下这梁子都已揭开了。”待三人见过礼后，说道：“徐三哥，我想拜托你一件事。”徐天川听得这两个女扮男装的小太监竟是沐王府的重要人物，心想沐剑声等都已知道韦小宝来历，这两位姑娘自然也早得悉，便道：“韦香主有所差遣，属下自当奉命。”    方怡和沐剑屏却其实不知道韦小宝身份，听徐天川叫他“韦香主”，都大为奇怪。
    韦小宝微微一笑，说道：“两位姑娘跟吴立身老爷子、刘一舟刘大哥他们一般，都是失陷在皇宫之中，此刻方才出来。沐家小公爷、刘一舟师兄他们都已离京了罢？”    徐天川道：“沐王府众位英雄都平安离京。沐小公爷还托我打探小郡主的下落，我请他放心，包在天地会身上，必定找到小郡主。”说著脸露微笑。
    沐剑屏道：“刘师哥跟我哥哥在一起？”她这话是代方怡问的。徐天川道：“在下送他们分批出城，刘师兄是跟柳老爷子在一起，向南去的。”方怡脸上一红，低下头来。
    韦小宝心想：“你听得心上人平安脱险，定然是心花怒放。”殊不知这一父猜错了。方怡心中想的是：“我答应过他，他如救了刘师哥性命，我便得嫁他为妻，终身不渝。可是他是个太监，怎生嫁得？他小小年纪，花样百出，却又是什么‘韦香主’了？”韦小宝道：“这两位姑娘力抗清宫侍卫，身上受了伤，现下要到石家庄一位朋友家去养伤。我相请徐三哥护送前去。”    徐天川欢然道：“理当效劳。韦香主派了一件好差使给我。属下对不起沐王府的朋友，反蒙沐小公爷相救，心中既感且愧。得能陪两位姑娘平安到达，也可稍稍补报于万一。”    沐剑屏向徐天川瞧了一眼，见他身形瘦小，弓腰曲背，是个随时随刻便能一命呜呼的糟老头子，说什么护送自己和师姊，只怕一路上还要照料他呢，何况韦小宝不去，早已好生失望，不悦之意忍不住便在脸上流露出来。方怡却道：“烦劳徐老爷子大驾，可实不敢当，只须劳驾给雇一辆大车，我们自己上路好了。我们的伤也没什么大不了，实在不用费神。”    徐天川笑道：“方姑娘不用客气。韦香主既有命令，我说什么要奉陪到底。两位姑娘武艺高强，原不用老头儿在旁惹厌，‘护送’两字，老头儿实在没这个本领。但跑腿打杂，待候两位姑娘住店，打尖，雇车，买物，那倒是拿手好戏。免得两位姑娘一路之上多费口舌，对付骡夫，车夫，店小二这等人物。”方怡见再推辞，说道：“徐老爷子这番盛意，不知如何报答才好。”    徐天川哈哈大笑，道：“报什么答？不瞒两位姑娘说，我对咱们这位韦香主，心中佩服得了不得，别瞧他年纪轻轻，实在是神通广大。他既救了我老命，昨天又给老头子出了胸中一口恶气，我心中正在嘀咕，怎生想法子好好给他办几件事才好，哪想他今天就交给了我这一件差使。两位姑娘就算不许我陪著，老头儿也只好不识相，一路之上做个先行官，逢山开路，遇水搭桥，侍候两位平安到达石家庄。别说从北京到石家庄只几天路程，韦香主倘若吩咐老头儿跟随两位上云南去，那也是说去便去，送到为止。”沐剑屏见他模样虽然猥琐，说话倒很风趣，问道：“他昨天给你出了什么气？他……他不是在皇宫里么？”    徐天川笑道：“吴三桂那奸贼手下有个狗官，叫做卢一峰。他将老头儿拿了去，拷打辱骂，还拿张膏药封住我的嘴巴，幸得令兄派人救了我出来。韦香主答应我说，他定当叫人打断这狗官的双腿。我想吴三桂的狗儿子这次来京，手下带的能人极多。卢一峰这□上次吃过我苦头，学了乖，再也不敢独自出来，咱们要报仇，可不这么容易。哪知道昨天我在西城种德堂药材□，见到一个做跌打医生的朋友，说起平西王狗窝里派人抬了一个狗官，到处找跌打医生。可情形也真奇怪，跌打医生找了一个又一个，共找了二三十人，却又不让医治，只是跟他们说，这狗官名叫卢一峰，胡涂混蛋，平西王的狗儿子亲自拿棍子打断了他的一双狗腿，要他痛上七日七夜，不许医治。”方怡和沐剑都十分奇怪，问韦小宝：“那是什么道理？”韦小宝道：“这狗官得罪了徐三哥，自然要叫他多吃点儿苦头。”沐剑屏道：“平西王狗窝里的人，却干么又将他抬来抬去，好让众人得知？”韦小宝道：“吴应熊这小子是要人传给我听，我叫他打断这狗官的腿，他已办妥了。”沐剑屏更是奇怪，问道：“他又为什么要听你的话？”韦小宝微笑道：“我胡说八道，骗他一番，他就信啦。”徐天川道：“我本想赶去将他毙了，但想这狗官给人抬著游街示众，断了两条腿又不许医治，如去杀了他，反倒便宜了这□。昨天下午这亲眼见到了他，一条狗命十成中倒已去了九成，裤管卷了起来，露出两条断腿，又肿紫，痛得只叫妈。两位姑娘，你说老头儿心中可有多痛快？”    这时马彦超已雇了三辆大车，在门外等候。他也是天地会中的得力人物，但会中规矩，大家干的是杀头犯禁之事，如非必要，越少露相越好，是以也没给方沐二人引见。韦小宝寻思：“我包袱之中一共已有五部《四十二章经》，这些书有什么用，我一点也不知道，但这许多人拚了命偷盗抢夺，其中一定大有缘故，带在身旁赶路，可别失落。”沉吟半晌，有了计较，向马彦超悄悄的道：“马大哥，我在宫里有个要好兄弟，给鞑子侍卫们杀了，我带了他骨灰出来，要好好给他安葬。请你即刻差人去买口棺木。”    马彦超答应了，心想韦小宝的好友为鞑子所杀，那必是反清义士，亲自去选了一口上好的柳州木棺材。他知道这位韦香主手面甚阔，将他所给的三百两银子使得只剩下三十几两，除了棺木这外，其他寿衣，骨灰坛，石灰，绵纸，油布，灵牌，灵幡，纸钱等物一应俱全，尽是最佳之物，又替方沐二女买了改换男装的衣衫鞋帽，中所用的干粮点心，还叫了一名仵作，一名漆匠。待得诸物抬到，韦小宝和二女已睡了两个时辰。韦小宝先行换子常人装束，心道：“我奉旨到五台山公干，这可有得忙了，怎么还有时候练武功？师父这部武功秘诀，可别给人偷去。”当下将五部经书同师父所给的武功秘诀，用油布一层一层包裹完密，到灶下去捧了一大把柴灰，放在骨灰坛中，心想：“最好棺材之中放一具真的□首，那么就算有人开棺查检，也不会起疑只不过一时三刻，也找不到个坏人来杀了。”于是醮些清水，抹在眼中脸上，神情悲哀，双手捧了油布和骨灰坛，走到后厅，将包裹和骨灰坛放入棺材，跪了下来，放声大哭。徐天川，马彦超，以及方沐二女都已候在厅上，见他跪倒痛哭，哪有疑心，只确是他好友的骨灰，也都跪倒行礼。韦小宝见过死者家人向吊祭者还礼的情形，抢到棺木之侧，跪下向四人磕头还礼。眼看仵作放好绵纸，石灰等物，钉上了棺盖。漆匠便开始油漆。
    马彦超问道：“这位义士尊姓大名，好在棺木上漆书他的名号。”韦小宝道：“他……他……”抽抽噎噎的不住假哭，心下寻思，说道：“他叫海桂栋。”那是将海大富、小桂子、瑞栋三人的名字各凑一字，心道：“我杀了他们三人，现下向你们磕头行礼，焚化纸钱给你们在阴世使用，你们三个冤鬼，总不该缠上我了罢？”沐剑屏见他哭得悲切，劝慰道：“满清鞑子杀死我们的好朋友，总有一日要将他们杀得干干净净，给好朋友报仇雪恨。”韦小宝哭道：“鞑子自然要杀，这几位好朋友的仇，却是万万报不得的。”沐剑屏睁大了一双秀目，怔怔的瞧著他，心想：“为什么报不得？”    四人休息了一会，和马彦超作别上道。韦小宝道：“我送你们一阵。”方沐二人脸上均有喜色。二女坐了一辆大车，韦小宝和徐天川各坐一辆。三辆大车先出东门，向东行了数里，这才折而向南。又行了七八里，来到一处镇甸，徐天川吩咐停车，说道：“送君千里，终须一别，天色已经不早，咱们这晚杯茶，这就分手罢！”    走进路旁一间茶馆，店伴泡上茶来，三名车夫坐了另一桌。
    徐天川心想韦香主他们三人必有体已话要说，背负著双手，出去见看风景。
    沐剑屏道：“桂……桂大哥，你其实姓韦，是不是？怎么又是什么香主？”韦小宝笑道：“我姓韦，名叫小宝，是天地会青木堂香主。到这时候，可不能再瞒你们了。”沐剑屏叹道：“唉！”韦小宝问：“为什么叹气？”沐剑屏道：“你是天地会青木堂香主，怎地……怎地到皇宫中去做了太监，那不是……那不是……”方怡知道她要说“可惜之极”，一来此言说来不雅，二来不愿惹起韦小宝的愁思，插嘴道：“英雄豪杰为了国家大事，不惜屈辱自身，那是教人十分佩服的。”她料想韦小宝必是奉了天地会之命，自残身体，入宫卧底，确然令人敬佩。
    韦小宝微微一笑，心想：“要不要跟她们说不是太监？”忽听徐天川喝道：“好朋友，到这时候还不露相吗？”伸手向右首一名车夫的肩头拍了下去。
    徐天川的右掌刚要碰上那车夫肩头，那人身子一侧，徐天川右掌已然拍空，他左拳却已向车夫右腰击到，到车夫反手勾推，将这拳事到外门。徐天川右肘跟著又向他后颈压落。那车夫右手反扬，向徐天川顶门虚击，徐天川手肘如和他头颈相触，便有如将自己头顶送到他手掌之下，立即双足使劲，向后跃开。他连使三招，掌拍，拳击，肘压，是都十分凌厉的手法，可是那车夫竟都轻描淡写的一一化开。
    徐天川又惊又怒，料想这人定是大内奸手，奉命前来拿人，当下左手连挥，示意韦小宝等三快逃，自己与敌人纠缠，让他们三人有脱身之机。可是他们三人哪肯不顾义气？方怡身上有伤，难以动手，韦小宝和沐剑屏都拔出兵刃，便要上前夹击。那车夫转过身来，笑道：“八臂猿猴好眼力！”声音颇为尖锐。四人见他面目黄肿，衣衫污秽，形貌丑陋，一时间也瞧也不出多少年纪。徐天川听他叫出自己外号，心下更惊，抱拳道：“尊驾是谁？干么假扮车夫，戏弄在下？”    那车夫笑道：“戏弄是万万不敢的。在下与韦香主是好朋友，得知他出京，特地前来相送。”韦小宝搔了搔头，道：“我……我可不认得你啊。”那车夫笑道：“我二人昨晚还联手共抗强敌，你怎么便忘了？”韦香主恍然大悟，说道：“啊，你……你是陶……陶……”将匕首插入靴筒，奔过去拉住她手，才知道转夫是掏宫娥所乔装改扮。陶宫娥脸上涂满了牛油水粉，旁人已难知她喜怒，但见她眼光中露出喜悦之色，说道：“我怕鞑子派人阻截，因此乔装护送一程，不料徐老爷子好眼力，可瞒不过他的法眼。”    徐天川见韦香主的神情，知道此人是友非敌，又是欢喜，又感惭愧，拱手道：“尊驾武功高强，佩服，佩服！韦香主人缘真好，到处结交高人。”陶宫娥笑道：“不敢！请问徐大哥，我的改装之中，什么地方露了破绽？”徐天川道：“破绽是没有。只不过一路之中，我见尊驾挥挥鞭赶骡，不似寻常车夫，。尊驾手腕不动，鞭子笔直伸了出去，手肘不抬，鞭子已缩了回来。这一份高明武功，北京赶大车的朋友之中，只怕还没几位。”四人都大笑起来。徐天川笑道：“在下倘若识相，见了尊驾这等功夫，原不该再伸手冒犯，只不过老头子就是不知好歹，那也没法子。”陶宫娥道：“徐大哥言重了，得罪了莫怪。”徐天川抱拳道：“不敢，请问尊姓大名？”    韦小宝道：“这位朋友姓陶，跟兄弟是……生死之交。”陶宫娥正色道：“不错，正是生死之交。韦香主救过我的性命。”韦小宝忙道：“前辈说哪里话来，咱们只不过合力杀了个大坏蛋而已。”陶宫娥微微一笑，道：“韦兄弟，徐大哥，方沐二位，咱们就此别过。”一拱手，便跃上大车赶车的座位。韦小宝道：“陶大哥，你去哪里？”陶宫娥笑道：“我从哪里来，回哪里去。”韦小宝点头道：“好，后会有期。”眼见她赶著大车径自去了。
    沐剑屏道：“徐老爷子，这人武功真的很高吗？”徐天川道：“武功了得！她是个女子，更加了不起。”沐剑屏道：“她是女子？”徐天川道：“她跃上大车时扭动腰身，姿式固然好看，但不免扭扭捏捏，那自然是女子。”沐剑屏道：“她说话声音很尖，也不大像男人。韦大哥，她……她本来的相貌好看么？”韦小宝道：“四十年前或许好看。但你就算再过四十年，仍比现今的她好看得多。”沐剑屏笑道：“怎么拿我跟她比了？原来她是个老婆婆。”韦小宝想到便要跟她们分手，不禁黯然，又想孤身上路，不由得又有些害怕。从扬州来到北京，是跟茅十八这江湖行家在一起，在皇宫之中虽迭经凶险，但人地均熟，每到紧急关头，往往凭著一时机警而化险为夷，此去山西五台山，这条路固然从未走过，前途更是一人不识。他从未单身行过长路，毕竟还是个孩子，难免胆怯。一时想先回北京，叫马彦超陪同前去五台山，却想这件事有关小玄子的身世，如让旁人知道了，可太也对不起好朋友。徐天川只道他仍回北京，说道：“韦香主，天色不早，你这就请回罢，再迟了只怕城门关了。”韦小宝道：“是。”方怡和剑屏都道：“盼你办完事后，便到石家庄来相见。我们等著你。”韦小宝点点头，心中甜甜地，酸酸地，说不出话来。
    徐天川请二女上车，自己坐在车夫身旁，赶车向南。韦小宝眼见方沐五女从车中探头出来，挥手相别。大车行出三十余丈，转了个弯，便给一排红柳树挡住，再也不见了    韦小宝上了剩下的一辆大车，命车夫折而向西，不回北京城去。那车夫有些迟疑，韦小宝取出十两银子，说道：“十两银子雇你三天，总够了罢？”车夫大喜，忙道：“十两银子雇一个月也够了。小的好好服侍公子爷，公子爷要行便行，要停便停。”当晚停在北京西南廿余里一处小镇，在一家小客店歇宿。韦小宝抹身洗脚，没等等吃晚饭，便已倒在炕上睡著了。
    次晨醒转，只觉头痛欲裂，双眼沉重，半天睁不开来，四肢更酸软无比，难以动弹，便如在梦魇中一般。他想张口呼叫，却叫不出声，一张眼，却见地下躺著三人，他大吃惊，呆了半晌，定了定神，慢慢挣扎著坐起，只见炕前坐著一人，正笑吟吟的瞧著他。韦小宝“啊”的一声。那人笑道：“这会儿才醒吗？”正是陶宫娥。
    韦小宝这才宽心，说道：“陶姊姊，陶姑姑，那是怎么回事？”陶宫娥微笑道：“你瞧瞧这三个是谁？”韦小宝爬下炕来，腿间只一软，便已跪倒，当即后仰坐地，伸手支撑这才站起，见地下三人早已死了，却都不识，说道：“陶姑姑，是你救了我性命？”    陶宫娥笑道：“你到底叫我姊姊呢，还是叫姑姑？可别没上没下的乱叫。”韦小宝笑道：“你是姑姑，陶姑姑！”陶宫娥微笑道：“你一个行路，以手饮食可得小心些，若是跟那八只手的老猴儿在一起，决不能上了这当。”韦小宝道：“我昨晚给人下了蒙汗药？”陶宫娥道：“差不多罢。”韦小宝想了想，说道：“多半茶里有古怪，喝上去有点酸味，又有些甜甜的。”心想：“我自己身上带著一大包蒙汗药，却去吃人家的蒙汗药。他妈的，我这次不尝尝蒙汗药的滋味，又怎知是酸酸甜甜的？”问道：“这是黑店？”陶宫娥道：“这客店来来是白的，你进来之后，就变黑了。”韦小宝仍然头痛欲裂，伸手按住额头道：“这个我可不懂了。”    陶宫娥道：“你住店不久，就有人进来，绑住了店主夫妇跟店小二，将这间白店改了黑店。一名贼人剥下店小二的衣服穿上，在茶壶里撒上一把药粉，送进来给你。我见你正在换衣衫抹身。等我过了一会再来看你，你早已倒了茶喝过了。幸亏这只是蒙汗药，不是毒药。”韦小宝登时满脸通红，昨晚自己抹身之时，曾想象如果方怡当真做了自己老婆，紧紧抱著她，那是怎么一股滋味，当时情思□漾，情状不堪。陶宫娥年纪虽不小，毕竟是女子，隔窗见到如此丑态，自然不能多看。
    陶宫娥道：“昨日我跟你分手，回到宫里，但见内外平静无事，并没人太后发丧。我自是十分奇怪，匆匆改装之后，到慈宁宫外察看，见一切如常，原来太后并没死。这一下可不对了。我本想太后一死，咱二人仍可在宫在混下去，昨晚这一刀既然没刺死她，那就非得立即出宫不可，还得赶来通知你，免得你撞进宫来，自己送死。”韦小宝假作惊异，大声道：“啊，原来老婊子没死，那可糟糕。”心下微感惭愧：“昨日匆忙之间，忘提起，我以为你早知道了。”陶宫娥道：“我刚转身，见有三名侍卫从慈宁宫出来，形迹鬼鬼祟祟，心想多半是太后差他们去捉拿我的，但见他们并不是朝我的住处走去，当时也没功夫理会，回到住处收拾收拾，又改了装，从御膳房侧门溜出宫来。”    韦小宝微笑道：“原来姑姑装成了御膳房的苏拉。”御膳房用的苏拉杂役最多，劈柴，抬煤，杀鸡，洗菜，烧火，洗锅等杂务，均由苏拉充当，这些人在御膳房畔出入，极少有人留意。陶宫娥道：“我一出宫，便见到那三名侍卫，已然改了装束，背负包袱，名牵马匹，显然是有远行。”韦小宝“啊”了一声，伸左足向一具死□踢了一脚，道：“便是这三位开黑店的朋友了？”陶宫娥微笑道：“那可得多谢这三位朋友，若不是他们引路，我怎又找得到你？谁料得到你会绕著向西？他们出城西门，一路上打听，可见到个十四五岁的少年单身上道，果然是奉太后之命拿你。傍晚时分，他们查到了这里，我也跟到了这里。”    韦小宝心下感激，道：“若不是姑姑相救，此刻我连阎罗五的问话也答不上来啦。他问：‘韦小宝，你怎么死的？’我只好说说：‘回大王，胡里胡涂，莫名其妙！’”陶宫娥在深宫里住了数十年，平时极少和人说话，听韦小宝说话有趣，笑道：“这孩子！阎罗王定道：‘拉下去打！’”韦小宝笑道：“可不是么？阎罗老爷胡子一翘，喝道：‘活著胡里胡涂，莫名其妙，也就罢了，怎么死了也胡里胡涂？我这里倘若都是胡涂鬼，我岂不变成胡涂阎王？’”两人都哈哈大笑起来。韦小宝问道：“姑姑，后来怎样？”    陶宫娥道：“我听他们在灶下低声商议，一人说：‘太后圣谕，我小鬼能活捉最好，否则就一刀杀了，可是他身上携带的东西，尽数得带回去呈缴，一件也不许短少。’另一人道：‘这小鬼胆敢偷盗太后日日念诵的佛经，当真活得不耐烦了，难怪太后生气。太后吩咐，要紧的就是那几部佛经。’小兄弟，你当真拿了太后的佛经么？是你们总舵主叫你拿的，是不是？”说著目不转睛的凝视著他。韦小宝突然明白：“是了，她在太后房中找寻的，正是这几部《四十二章经》。”脸上装作迷惘一片，说道：“什么佛经？我们总舵主不拜菩萨。我从来没见他念过什么经。”    陶宫娥武功虽高，但自幼便在禁宫，于人情世故所知极少。两人虽然同在皇宫，韦小宝日日和皇帝，太后，王公，太官，侍卫，太监见面，时时刻刻在阴谋奸诈之间打滚，练得机伶无比，周身是刀；陶宫娥却只和两名老宫女相伴，一年之间也难得说上几十句话，此外什么人也不见。两人机智狡狯之间的相差，比之武功间的差距尤远。她见韦小宝天真烂漫，心想：“我刚救了他性命，他心中对我感激之极，小孩子又会说什么假话？何况我已亲自查过他的包袱？”点了点头，道：“我见他们打开你的包袱细查，见到许多珠宝，又有几十万两银子的银票，好生眼红，商量著如何分赃。我听著生气，便进来一起都料理了。”韦小宝骂道：“他妈的，原来太后这老婊子知道我有钱，派了侍卫来谋财害命。又下蒙汗药，又开黑店，这老婊子净干下三滥的勾当，真不是东西。”    陶宫娥道：“那倒不是的。太后要的只是佛经，不是珠宝银子。那几部佛经事关重大，我想会不会你交了给徐天川和那两位姑娘，带到石家庄去收藏？心想敌人已除，就让你多休息一会。当下骑了马向南赶去，在一家客店外找到了他们的大车，本想悄悄的查上一查，可是这位‘八臂猿猴’机警之至，我一踏上屋顶，他就知道了，说不得，只好再动一次手。”    韦小宝道：“他不是你对手。”陶宫娥道：“我本不想得罪你们天地会，可是没法子。我将他点倒后，说了许多道歉的话，请他别生气。小兄弟，下次你见到他，再转言几句，说我实在是出于无奈。我在他三人的行李之中，查了一遍，连那辆大车也拆开来查过了，什么也没查到，便解开了他们穴道。赶著骑马回来。”韦小宝道：“原来胡里胡涂，莫名其妙之时，你却去办了这许多事。陶姑姑，你怎么知道我是天地会的？”陶宫娥微笑道：“我给你们赶了这半天车，怎会听不到你们说话？你小小年纪便做了青木堂香主，这在天地会中是挺大的职份，是不是？”    韦小宝甚是得意，笑道：“也不算小了。”    陶宫娥沉吟半晌，问道：“你跟随皇帝多时，可曾听到他说起过甚么佛经的事？”    韦小宝道：“说起过的。太后和皇上好像挺看重这些劳什子的佛经。其实他妈的有甚么用？太后做人这样坏，就算一天念一万遍阿陀佛，菩萨也不会保佑……”陶宫娥不等他说完，忙问：“他们说些甚么？”韦小宝道：“皇上派我跟索额图大人到鳌拜府里查抄，叮嘱我一定要抄到两部四甚么经，好像有个‘二’字，又有个‘十’字的。”    陶宫娥脸上露出十分兴奋之情，道：“对，对！是《四十二章经》，你抄到了没有？”韦小宝道：“我瞎字不识，知道他什么《四十二章经》，五十三章经？后来索大人到了，我拿去交给了太后。她欢喜得很，赏了我许多糖果糕饼，他妈的，老婊子真小气，不给金子银子，当我小孩子哄，只给我糖果糕饼。早知她这样坏，那两部经书我早丢在御膳房里，当柴烧了……”    陶宫娥忙道：“烧不得，烧不得！”韦小宝笑道：“我也知烧不得，皇上一问索大人，西洋镜就拆穿了。”陶宫娥沉吟道：“这样说来，太后手里至少有两部《四十二章经》？”韦小宝道：“恐怕有四部。”陶宫娥道：“有四部？你……你怎么知道？”韦小宝道：“前天晚上我躲在她床底下，听她跟那个男扮子装的宫女说起，她本来就有一部，从鳌拜家里抄去了两部，她又差御前侍卫副总管瑞栋，在一个什么旗主府中去取了一部来。”陶宫娥道：“正是，是从镶蓝旗旗主府里取来的。那么她手里共有四部了，说不定有五部、六部。”站起来走了几步，说道：“这些经书十分要紧，小兄弟，我真盼你能助我，将太后那几部《四十二章经》都盗了出来。”韦小宝沉吟道：“老婊子如果伤重，终于活不成，这几部经书，恐怕会带到棺材里去。”陶宫娥道：“不会的，决计不会。我却担心神龙教教主棋高一著，捷足先得，这就糟了。”“神龙教主”这五字，韦小宝却是第一次听见，问道：“那是什么人？”    陶宫娥不答他的问话，在房中踱步兜了几个圈子，见窗纸渐明，天色快亮，转过身来，道：“这里说话不便，唯恐隔墙有耳，咱们走罢！”将三具□首提到客房门外，放入大车。晕三人都是给她用重手震死，并未流血，倒十分干净，说道：“店主人和你的车夫都给他们绑著，让他们自行挣扎罢。”和韦小宝并坐在车夫位上赶车向西。
    行得七八里，天已大明，陶宫娥半三具□首丢在一个乱坟堆里，拿几块大石盖住了，回到车上，说道：“咱们在车上一面赶路，一面说话，不怕给谁听了。”韦小宝笑道：“也不知道车子底下有没有人。”陶宫娥一惊，说道：“对，你比我想得周到。”一挥鞭子，马鞭绕个弯儿，刷的一声，击到车底。她连击三记，确知无人，笑道：“这些江湖上防人的行径，我可一窍不通了。”韦小宝道：“那我更是关窍不通了。你总比我行些，否则昨儿晚救不了我。”    这时大车行在一条大路上，四野寂寂。陶宫娥缓缓的道：“你救过我的性命，我也救过你的性命，咱们算得是生死患难之交。小兄弟，按年纪说，我做得你娘，承你不弃，叫我一声姑姑，你肯不肯真的拜我为姑母，算是我的侄儿。”韦小宝心想：“做侄儿又不蚀本，反下姑姑早已叫了。”忙道：“那好极了。不过有一件事说十分倒霉，你一知道之后，恐怕不要我这个侄儿了。”陶宫娥问道：“什么事？”韦小宝道：“我没爹爹，我娘是在窑子做婊子的。”    陶宫娥一怔，随即满脸堆欢，喜道：“好侄儿，英雄不怕出身低。咱们太祖皇帝做过和尚，做过无赖流氓，也没什么相干。你连这等事也不瞒我，足见你对姑姑一片真心，我自然是什么都不瞒你。”    韦小宝心想：“我娘做婊子，茅十八大哥是知道的，终究瞒不了人。要骗出人家心里的话，总得自己最见不得人的事先抖了出来。”当即跃下地来，跪到磕头，说道：“侄儿韦小宝，拜见我的亲姑姑。”陶宫娥数十年寂居深宫，从无亲人，连稍带情谊的言语也没听过半句，忽听韦小宝叫得如此亲热，不由得心头一酸，忙下车扶起，笑道：“好侄儿，从此之后，我在这世上多了个亲人……”说到这里，忍不住流下泪来，一面笑，一面拭泪，道：“你瞧，这是大喜事，你姑姑却流起泪来。”    两人回到车上，陶宫娥右手握□，左手拉住韦小宝的右手，让骡子慢慢一步步走著，说道：“好侄儿，我姓陶，那是真姓，我闺名叫做红英，打从十二岁上入宫，第二年就服侍。”韦小宝道：“公主？”陶红英道：“是，公主，我大明祟祯皇帝陛下的长公主。”韦小宝道：“啊，原来姑姑还是大明祟祯皇帝时候进宫的。”    陶红英道：“正是，祟祯皇帝出宫之时，挥剑斩断了公主的臂膀。我听公主遭难的讯息，奔去想救她，心慌意乱，重重摔了一交，额头撞在阶石上，晕了过去。等到醒转，陛下和公主都已不见了，宫中乱成一团，谁也没来理我。不久闯贼进了宫，后来满清鞑子赶跑了闯贼，又占了皇宫。唉，那是许多年前的事了。”    韦小宝问道：“公主不是祟祯皇帝爷的亲生么？为甚么要砍死她。”陶红英又叹了口乞，道：“公主是祟祯的亲生女儿，她是最得皇上宠爱的。这时京城已破，贼兵已经进城，皇上决心殉难，他生怕公主为贼所辱，所以要先杀了公主。”韦小宝道：“原来是这样。要杀死自己亲生女儿，可还真不容易。听说祟祯皇帝后是在煤山吊死的，是不是？”    陶红英道：“我也是后来听人说的。满清鞑子由吴三桂引进关来，打走了闯贼，霸占了我大明江山。宫里的太监宫女，十之八九都放了出去，说是怕靠不住。那时我年纪还小，那一摔受伤又重，躺在黑房里，也没人来管。直到三年多之后，才遇到我师父。”韦小宝道：“姑姑，你武功这样高，你师父他老人家的武功自然更加了不起啦。”陶红英道：“我师父说，天下能人甚多，咱们的武功，也算不了甚么。我师父是奉了我太师父之命，进宫来当宫女的。”挥鞭在空中虚击一鞭，劈啪作响，续道：“我师父进宫来的用意，便是为了那八部《四十二章经》。”    韦小宝问道：“一共八部？”陶红英道：“一共八部。满洲八旗，黄白红旗，正四旗，镶四旗，每一旗的旗主各有一部，共有八部。”    韦小宝道：“这就是了。我见到鳌拜家里抄出来的那两部经书，书套子的颜色不同，一部是黄套子镶了红边儿，另一部是白套子的。”陶红英道：“原来八部经书的套子，跟八旗的颜色相同，我可从来没见过。”    韦小宝寻思：“我手里已有五部，那么还缺三部。这八部经书到底有什么古怪，姑发一定知道，得想法子套问出来。”他假作痴呆，说道：“原来你太师父他老人家出诚心拜菩萨。宫里的佛经，那自然特别贵重，有人说是用金子水写的。”    陶红英道：“那倒不是。好侄儿，我今天给你说了，你可说什么也不能泄漏出去。你发一个誓来。”    发誓赌咒，于韦小宝原是稀松平常之极，上午说过的，下午就忘了，下午说过的，没等睡觉就忘了，何况八部经书他已得其五，怎肯将其中秘密轻易告人？忙道：“皇天后土，韦小宝如将《四十二章经》中的秘密泄漏出去，日后糟糕之极，死得跟老婊子那人男扮女装的王八蛋师兄一模一样。”心想：“要我男扮女装，跟老婊子去睡觉。这种事万万不会做。那就决不能跟这王八蛋师兄死得一模一样。”发了誓日后要死，他倒是信的，因此赌咒发誓之时，总得留下后步。陶红英一笑，说道：“这个誓倒挺新鲜古怪。我跟你说，满清鞑子进关之时，并没想到竟能得到大明江山。满洲人很少，兵也不多，他们只盼能长远占住关外之地，便已心满意足了，因此进关之后，八旗兵一见金银珠宝，放手便抢。这些财宝，他们都到了关外，收藏起来。当时执掌大权的是顺治皇帝的叔父摄政王，但是满洲八旗，每一朴诩各有势力。当时八旗旗主会议，将收藏财物的秘密所在，绘成地图，由八旗旗各主各执一幅……”韦小宝站起身来，大声道：“啊，我明白了！”喜有自胜。大车一动，他又坐倒，说道：“这八幅地图，便藏在那八部《四十二章经》中。”    陶红英道：“好像也并非就是这样。到底真相如何，只有当时这八旗旗主才明白，别说我们汉人中没人知晓，连满洲的王公大臣，恐怕也极少知道。我师父说，满洲人藏宝的那座山，是他们龙脉的所在。鞑子所以能占我大明江山，登基为皇，全伏这座山的龙脉。”韦小宝问道：“什么龙脉？”    陶红英道：“那是一处风水极好的地方，满洲鞑子的祖先葬在那山里，子孙大发，来到做皇帝。我师父说，咱们如能找到那座宝山，将龙脉截断，再挖了坟，那么满洲鞑子非但做不成皇帝，还得尽数死在关内。这座宝山如此要紧，因此我太师父和师父花尽心血，要找到山脉的所在。这个大秘密，便藏在那八部《四十二章经》之中。”韦小宝道：“他们满洲人的事，姑姑，你太师父又怎会知道？”    陶红英道：“这件事说来话长。我太师父原是锦州的汉人女子，给鞑子掳了去。那鞑子是镶蓝的旗主。我太师父说，鞑子进关之后，见到我们中国地方这样大，人这样多，又是欢喜，又是害怕，八旗的旗主接连会议多日，在会中口角争吵，拿不定主意。”韦小宝问道：“争吵什么？”陶红英道：“有的旗主想占了整个中国。有的旗主却说，汉人这样多，倘若造起反来，一百个汉人打一个旗人，旗人哪里还有性命？不如大大的抢掠一番，退回关外，稳妥得多。最后还是摄政王拿了主意，他说，一面抢掠，将金银珠宝运到关外收藏，一面在中国做皇帝，如果汉人起来造反，形势危急，旗人便退出山海关。”韦小宝道：“原来当时满清鞑子，对我们汉人真害怕。”    陶红英道：“怎么不怕？他们现在也怕，只不过我们不齐心而已。好侄儿，鞑子小皇帝很喜欢你，如果你能探到那八部经书的所在，咱们把经书盗了出来，去破了鞑子的龙脉，那些金银财宝，便可作为义军的军费。咱们只要一起兵，清兵便会吓得逃出关去。”韦小宝对于破龙脉，起义兵，并不怎么热心，但想到那座山中藏有无数金银财宝，不由得怦然心动，问道：“姑姑，这宝山的秘密，当真是在那八部经书之中？”陶红英道：“我太师父对我师父说，那镶蓝旗旗主有一天喝醉了，向他小福晋说，他将来死后，要将一部经书传给小福晋的儿子，不传给大福晋的儿子。小福晋很不高兴，说一部佛经有什么希罕。那旗主说，这是咱们八旗的命根子，比什么都要紧，约略说起这部佛经的来历。太师父在窗外听到了，才明白其中的道理。后来太师父练成了武功，我师父也已跟她老人家学多年，太师父便出手盗经，却因此给人打成重伤，临死之前，派我师父混进宫来做宫女，想法子盗经。镶蓝旗旗主府里有武功高手，只道到宫里盗经容易得手。却因此给人打得重伤，临死之前，派我师父混时宫来做宫女，想法子盗经。镶蓝旗旗主府里有武功高手，只道到宫里盗经容易得手。岂知师父进宫不勺，发觉宫禁森严，宫女决不能胡乱行走，要盗经书是千难万难。她跟我挺说得来，又听我说起大明公主的事，心怀旧主，便收了我做弟子。”韦小宝道：“怪不得老婊子千方百计的，要弄经书到手。她是满洲人，不会去破龙脉，想来是要得宝山中的金银财宝。不过她既是太后，要什么有什么，又何必要什么财宝？”    又想：“那么海老乌龟又干么念念不忘的，总是要我到上书房偷经书？嗯，他不会当真想要经书的，或者是想诱我上当，招出是谁主使我毒瞎眼睛，或者是想由此查一害死端敬皇后的凶手来。他心里多半认定，主使者跟凶手就是同一人。要骗得海老乌龟吐露心事，现下我可没这本事，阎罗王只怕也办不了。”陶红英哪猜得到韦小宝的心思转到海天富身上？说道：“说不定那宝山之中，另有甚么古怪，连太师父也不知道的。师父在宫里不久就生病死了。她老人家临死之时，千叮万嘱，要我设法盗经，又说，盗经之事万艰难，以我一人之力未必可成，要我在宫里收一个可靠的弟子，将经书的秘密流传下来。这一代不成，下一代再干，可别让这秘密给湮没了。”    韦小宝道：“是，是！这个大秘密倘若失传，那许许多多金银财宝，未免太可惜了。”陶红英道：“金银财宝倒也不打紧，但如让满洲鞑子世世代代占住我们汉人江山，那才是最大的恨事。”    韦小宝道：“姑姑说得不错。”心中却道：“这成千上万的金银财宝，倘若不拿出来大花一下，那才是最大的恨事。”他年纪幼小，满洲兵屠杀汉人百姓的惨事，只从大人口中听到，并未亲历。在宫中这些时候，满洲人只太后一人可恨，海天富虽曾阴谋加害，毕竟是自己害他的多，他害自己的少。其余自皇帝以下，个个待他甚好，也不觉得满洲人如何凶恶残暴。他也知道，自己若不是得到皇帝宠爱，那些满洲亲贵大臣决不会对他如此亲热，如此奉承，但究竟是见到人和蔼的多，凶暴的少，是以种族之仇，国家之恨，心中却是颇淡。陶红英道：“在宫中这些年来，我也没收到弟子。我见到的宫女本已不多，所遇到的，不是蠢笨胡涂，便是妖媚小气，天天只盼望如何能得皇帝临幸，从宫女升为嫔妃。我们这个大秘密，又怎能跟这等我说？近几年，来我常常担心，这般耽误下去，经书的所在固是丝毫得不到线索，连好弟子也收不到一个。将来我死之后，将这大秘密带入了棺材，满洲鞑子坐稳江山，对不起太师父和师父那不用说了，更成为汉人的大罪人。好侄儿，我无意之中和你相遇，跟你说了这件大事，心里实在好生欢喜。”韦小宝道：“我也是好欢喜，不过经书什么的，倒不放在心上。”陶红英道：“那你为什么欢喜？”韦小宝道：“我没亲人，妈妈是这样，师父又难得见面，现下多了个亲姑姑，好姑姑，自然欢喜得紧了。”    他嘴头甜，哄得陶红英十分高兴。好微笑道：“我得了个好侄儿，也是欢喜得紧。”隔了一会，问道：“你师父是谁？”    韦小宝道：“我师父便是天地会的总舵主，姓陈，名讳上近下南。”    陶红英连陈近南这样鼎鼎大名的人物也是首次听见，点了点头，道：“你师父既是天地会总舵主，武功必定十分了得。”韦小宝道：“只不过我跟师父时候太短，学不到什么功夫。好姑姑，你传我一些好不好？”陶红英踌躇道：“你如从来没学过武功，我自然将我所知所学的，尽数传你。只是你师父的武功，跟你这一派多半全然不同，学了只怕反而有害。依你看来，你师父跟我比较，谁的武功强些？”韦小宝说要她传授武功，原不过信口讨她欢心，倘若陶红英当真答应传授，他反而要另外寻些因由来推托了，一学武功，五台山一时便去不成，何况他性好游□玩耍，绝无耐心学武，听她这样问，乘机道：“姑姑，在你面前，我可能说谎。”陶红英道：“小孩子自然是诚实的好。”韦小宝道：“我曾见师父跟一个武功很好的人动手，只是三招，便将他制住了，那人输得服服贴贴。姑姑，恐怕你还不及我师父。”陶红英微笑道：“是啊，我也相信远远不及。我跟那个假扮宫女的男人比拚，若不是你在他背上加了一剑，我早就完了。你师父哪会这样不中用？”    韦小宝道：“不过那个假宫女可真厉害，我此刻想起来还是害怕。”    陶红英脸上肌肉突然跳动几下，目光中露出了恐惧的神色。双眼前望，呆呆出神。韦小宝道：“姑姑，你不舒服么？”陶红英不答，似乎没听见。韦小宝又问了一次。陶红英身子一颤，道：“没……没有！”突然啪的一声，手中鞭子掉在地下。韦小跃下车来，拾起鞭子，飞身又跃上大车，身法甚是干净利落。他正自得意，只盼陶红英称赞几句，却见她摇了摇头，道：“孩子，你定了下来之后，该得痛下苦功才成。眼下功夫，在宫时当太监在太她，行走江湖却是太差，还不及不会丝毫武功之人。”韦小宝满脸通红，应道：“是！”心道：“我武功虽然不成，怎么还不及不会武功之人？”    陶红英道：“你如不会丝毫武功，人家也不会轻易的就来杀你。你既有武功，对方防你反击，一出手就不容情，岂不是反而糟糕？”韦小宝道：“倘若遇上开黑店，打闷棍的小贼呢？”陶红英一呆，一时答不上来，过了一会，说道：“那也说得是，江湖上，小贼大概比武功好手更多。”她有些心神不定，指著右前面一株大树，道：“我们去歇一歇再走，让骡子吃些草。”赶车来到树下，两人跳下车来，并肩坐在树根上。
    陶红英又出了一会神，忽然问道：“有没有说话？他有没有说话？”韦小宝不知她问的是谁，仰起了头瞧著她，难以回答。两人互相瞪视，一个待对方回答，不个不知对方其意何指。
    过了片刻，陶红英又问：“你有没有听到他说话？有没有见到他嘴唇在动？”韦小见到她这副神气，隐隐有些害怕：“姑姑是中了邪，还是见了鬼了？”问道：“姑姑，你见到谁了？”陶红英道：“谁？那个……那个男扮女装的假宫女！”韦小宝更加怕了，颤声问道：“你见到了那个假宫女，在哪里？”    陶红英恍如梦中觉醒，说道：“那晚在太后房中，当我跟那假宫女打斗之时，你没有没听到他开口说话？”    韦小宝吁了一口气，说道：“嗯，你问的是那晚的事。他说了话吗？我没听见。”陶红英又沉思片刻，摇头道：“我跟他武功相差太远，他也用不到念咒。”韦小宝全然摸不著头脑，劝道：“姑姑，不用想他了，这人早给咱们杀了，活不转啦。”陶红英道：“这人给咱们杀了，活不转啦。”这句话原是自行宽慰之言，但她说话的神情却显得内心十分惊惧。韦小宝心想：“这假宫女是我杀的，不是你杀的。你去杀老婊却又杀了个半吊子，杀得她死一半，活一半，终究还是活了转来，当真差劲。”陶红英道：“他已死了，自然不要紧了，是不是？”韦小宝道：“是啊，就算变了鬼，也不用怕他。”    陶红英道：“什么鬼不鬼的？我但心他是神龙教教主座下的弟子，那……那就……嗯，太后叫他作师兄，不会的，决计不会。瞧他武功，也全然不像，是不是？你真的没见到他出手时嘴唇在动，是吗？”自言自语，声音发颤，似乎企盼韦小宝能证实她猜测无误。韦小又怎分辨得出为假宫女的武功家数，却大声道：“不用担心，你说得对，那假宫女的武功不像。他出手时紧闭著嘴，一句话也没说。姑姑，神龙教主是什么家伙？”    陶红英忙道：“神龙教洪教主神通广大，武功深不可测，你怎么称他甚么家伙？孩子，就算是在背后，言语中也不可得罪了他。洪大教主徒子徒孙甚众，消息灵通之极，你只要说得一句半句不敬的话，传入了他的耳里，你……这一辈子主就算完了。”一面说，一面东张西望，似乎唯恐身边便有神龙教教主的部属。韦小宝道：“神龙教教主这么厉害？难道他比皇帝的权力还大？”陶红英道：“他权力自然没皇帝大。不过你得罪了皇帝，逃去躲藏起来，皇帝不一定捉得到你；得罪了神龙教教主，却是海角天涯，再无容身之地。”韦小宝道：“这样说来，神龙教比我们天地会还要人多势众？”陶红英摇头道：“不同的，不同的。你们天地会反清复明，行事光明正大，江湖上好汉人人敬重，神龙教却大不相同。”韦小宝道：“你是说，江湖上好汉，人人对神龙教甚是害怕？”陶红英想了一会，道：“江湖上的事情，我懂时很少很少，只曾听师父说起过一些。我太师父如此武功，却死在神龙教弟子的手下。”韦小宝破口骂道：“他妈的，这么说来，神龙教是咱们的大仇人，那何必怕他？”    陶红英摇摇头，缓缓的道：“我师父说，神龙教所传的武功千变万化，固然厉害之极，更加难当的，是他们教里有许多咒语，临敌之时念将起来，能令对方心惊胆战，他们自己却越战越勇。太师父在镶蓝旗主府中盗经，和几个神龙教弟子激战，明明已占上风，其中一人口中念念不辞，太师父击出去的拳风掌力便越来越弱，小腹中掌，身受重伤。我师父当时在旁，亲眼得见。她说她奋勇要上前相助，但听了咒语之后，全身酸软，只想跪下来投降，竟然全无斗志。太师父逃走。她事后想起，又是羞惭，又是害怕，因此一再叮嘱我，天下最险凶险的事，莫过于和神龙教教下的人动手。”韦小宝心想：“你师父是女流之辈，胆子小，眼见对方了得，便吓得只想投降。”说道：“姑姑，那人念些甚么咒，你听见过么？”    陶红英道：“我……我没听见过。我担心那假宫女是神龙教的弟子，因此一直问你，有没有听到他动手时说话，有没有见到他嘴唇在动。”韦小宝道：“啊，原来如此！”回想当时在床底的所见所闻说道：“完全没有，你可有听见？”陶红英道：“这假宫女武功比我高出很多，我全力应战，对周遭一切，全无所闻。只是我跟他斗了一会，心中忽然害怕起来，只想逃走，事后想起，很是奇怪。”    韦小宝问道：“姑姑，你学武以来，跟几个人动过手，杀过多少人？”陶红英摇头道：“从来没跟人动过手，一个人也没杀过。”韦小宝道：“这就是了，以后你多杀得几个，再跟人动手就不会害怕了。”    陶红英道：“或许你说得是。不过我不想跟人动手，更加不肯杀人，只要能太太平平的找到那八部《四十二章经》，破了满清鞑子的龙脉，那就心满意足了。唉，不过，镶蓝旗旗主的那部《四十二章经》，十之八九落入了神龙教手中，再要从神龙教手中夺回，可难得很了。”她脸上已加化装，见不到她脸色如何，但从眼神之中，仍可见到她内心的恐惧。韦小宝道：“姑姑，你入了我们的天地会可好？”心想：“你怕得这么厉害！我天地会人多势众，可不怕神龙教。”陶红英一怔，问道：“你为什么要我入天地会？”韦小宝道：“天地会的宗旨是反清复明，跟你太师父，师父是一般心思。”    陶红英道：“那本来也很好，这件事将来再说罢。我现下要回皇宫，你去哪里？”    韦小宝奇道：“你又回皇宫去，不怕老婊子吗？”陶红英叹了口气，道：“我从小在宫里长大，想来想去，只有在宫里过日子，才不害怕。外面世界上的事，我什么也不懂。我本来怕心中这个大秘密随著我带进棺材，现下既已跟你说了，就算给太后杀了，也没什么。再说，皇宫地方大，我找个地方躲了起来，太后找不到我的。”韦小宝道：“好，你回宫去，日后我一定来看你。眼下师父有事差我去办。”    陶红英于天地会的事不便多问，说道：“将来你回宫之后，怎地和我相见？”韦小宝道：“我回到皇宫，在火场上堆一堆乱石，在石堆上插一根木条，木条上画只雀儿，你便知道我回来了。当天晚上，我们便在火场上会面。”陶红英点头道：“很好，就是这么办。好孩子，江湖上风波险恶，你可得一切小心。”韦小宝点头道：“是，姑姑，你自己也得小心，太后这老婊子心地狠毒，你千万别上她当。”两人驱车来到镇上，韦小宝另雇一车，两人分别向东西而别。韦小宝见陶红英赶车向东，不住回头相望，心想：“她虽不是我真姑姑，待我倒真好。” 第十六回 粉麝余香衔语燕 佩环新鬼泣啼乌    韦小宝在马车中合眼睡了一觉。傍晚时分，忽听得马蹄声响，一乘马自后疾驰而来，奔到近处，听得一个男人大声喝道：“赶车的，车里坐的可是个小孩？”韦小宝认得是刘一舟的声音，不等车夫回答，便从车中探头出来，笑道：“刘大哥，你是找我吗？”只见刘一舟满头大汗，脸上都是尘土。他一见韦小宝，叫道：“好，我终于赶到你啦！”纵马绕到车前，喝道：“滚下来！”    韦小宝见他神色不善，吃了一惊，问道：“刘大哥，我什么事得罪了你，惹你生气？”    刘一舟手中马鞭挥出，向大车前的骡子头上用力抽去。骡子吃痛大叫，人立起来，大来后仰，车夫险些摔将下来。那车夫喝道：“青天白日的，见了鬼么？干么发横？”刘一舟喝道：“老子就是要发横！”马鞭再挥，卷住了那车夫的鞭子，一拉之下，将他摔在地上，跟著挥鞭抽击，抽一鞭，骂一声：“老子就是要发横！老子就是要发横！”那车夫挣扎著爬不起来，不住口爷爷奶奶的乱叫乱骂。刘一舟的鞭子越打越重，一鞭子下去，鲜血就溅了开来。
    韦小宝惊得呆了，心想：“这车夫跟他无冤无仇，他这般狠打，自是冲著我来了。老子不是他对手，待他打完车夫，多半也会这样打我，那可大事不妙。”从靴筒中拔出匕首，在骡子屁股上。
    骡子吃痛受惊，发足狂奔，拉著大车沿著大路急奔。刘一舟舍了车夫，拍马赶来，叫道：“好小子，有种的就别走！”韦小宝从车中探头出来，叫道：“好小子，有种的就别追！”刘一舟出力鞭马，急驰赶来。骡子奔得虽然甚快，毕竟拖了一辆车，奔得一阵，刘一舟越追越近。韦小宝想将匕首向刘一舟掷去，但想多半掷不中，反而失了防身的利器。他胡乱吆喝，急催骡子快奔。突然间耳边劲风过去，右脸上势辣辣的一痛，已给打了一鞭。他急忙缩头入车，从车帐缝里见到刘一舟的马头已挨到车旁，只消再奔得几步，刘一舟便能跃上车来，情急智生，探手入怀，摸出一锭银子，用力掷出，正中那马左眼。那马左眼鲜血迸流，眼珠碎裂，登时瞎了，斜刺里向山坡上奔去。刘一舟急忙勒□，那马痛得厉害，几个虎跳，将刘一舟颠下马背。他一个打滚，随即站起，那马已穿入林中，嘶叫连声，奔得远了。韦小宝哈哈大笑，叫道：“刘大哥，你不会骑马，我劝你去捉只乌龟来骑骑罢！”刘一舟大怒，提气急奔，向大车追来。韦小宝吓了一跳，急催骡子快奔，回头瞧刘一舟时，见他虽与大车相距已有二三十丈，但迈开大步，不停的追来，要抛脱他倒也不易，当下匕首探出，在骡子臀上又是轻轻一戳。岂知这次却不灵了，骡子跳了几下，忽然转过头来，向刘一舟奔去。韦小大叫：“不对，不对！你这畜生吃里扒外，要老子的好看！”用力拉□但骡子发了性，却哪里拉得住？韦小见情势不妙，忙从车中跃出，奔入道旁林中。刘一舟一个箭步窜上，左手前探，已抓住他后领。韦小宝右手匕首向后刺出。刘一舟右手顺著他手臂向下一勒，一招“行云流水”，已抓住了他手腕，随即拗转他手臂，匕首剑头对住他□喉，喝道：“小贼，你还敢倔强？”左手啪啪两下，打了他两个耳光。韦小宝手腕奇痛，喉头凉飕飕的，知道自己这柄匕首削铁如泥，割喉咙如切豆腐，忙嬉皮笑脸的道：“刘大哥，有话好说，大家是自己人，为什么动粗？”    刘一舟一口唾味吐在他脸上，说道：“呸，谁认你是自己人？你……你……你这小贼，竟敢在皇宫里花言巧语，骗我方师妹，又……又跟她睡在一床，这……这……我……我……非杀了你不可……”额头青筋凸起，眼中如要喷出火来，左手握拳，对准了韦小宝面门。韦小宝这才明白，他如此发火，原来是为了方怡，只不知他怎生得知？眼前局面千钧一发，他火气稍大，手上多使半分劲，自己□喉眄便多个窟窿，笑道：“方是你心上人，我如何敢对她无礼？方姑娘心中，就只有你一个。她从早到晚，只是想你。”刘一舟火气立降，问道：“你怎么知道？”将匕首缩后数寸。韦小宝道：“只因她求我救你，我才送你出宫，她一得知你脱险，可不知道有多喜欢。”刘一舟忽又发怒，咬牙说道：“你这小狗蛋，老子可不领你的情！你救我也好，不救我也好，为什么骗得我方师妹答应嫁……嫁你做老婆？”匕首前挺数寸。
    韦小宝道：“咦！哪有这种事？你听谁说的？方姑娘这般羞花闭月的美儿，只有嫁我这等又英俊，又了得的英雄，这才相配哪！”    刘一舟火气又降了三分，将匕首又缩后了数寸，说道：“你还想赖？方师妹答应嫁你做老婆，是不是？”韦小宝哈哈大笑。刘一舟道：“有什么好笑？”韦小宝笑道：“刘大哥，我问你，做太监的人能不能娶老婆？”刘一舟凭著一股怒气，急赶而来，一直没去想韦小宝是个太监，而太监决不能娶妻，这一下经韦小宝一言提醒，登时心花怒放，忍不住也笑了出来，却不放开他手腕，问道：“那你为什么骗我方师妹，要她嫁你做老婆？”    韦小宝道：“这句话你从哪里听来的？”刘一舟道：“我亲耳听到方师妹跟小郡主说的，难道有假？”韦小宝道：“是她们二人自已说呢，还是跟你说？”刘一舟微一迟疑，道：“是她们二人说的。”    原来徐天川同方怡沐剑屏二人前赴石家庄，行出不远，便和吴立身，敖彪，刘一舟三人相遇。吴立身等三人在清宫中身受酷刑，虽未伤到筋骨，但全身给打得皮破肉绽，坐了大车，也要到石家庄去养伤，道上相逢，自有一番欢喜。
    但方怡对待刘一舟的神情却和往日大不相同，除了见面时叫一声“刘师哥”，此后便十分冷淡，对他再也不瞅不睬。刘一舟几次三番要拉她到一旁，说几句知心话儿，方怡总是陪著沐剑屏不肯离开。刘一舟又急又恼，逼得紧了。方怡道：“刘师哥，从今以后，咱二人只是师兄妹的情份，除此之外，什么也不用提，也不用想。”刘一舟一惊，问道：“那……那甚么？”方怡冷冷的道：“不为什么。”刘一舟拉住她手，急道：“师妹，你……”方怡用力一甩，挣脱了他手，喝道：“请尊重些！”    刘一舟讨了个老大没趣，这一晚在客店之中，翻来覆去的难以安枕，心情激□，悄悄爬起，来到方怡和沐剑屏所住的房的窗下，果然听得二人在低声说话：    沐剑屏道：“你这样对待刘师哥，岂不令他好生伤心？”方怡道：“那有什么法子？他早些伤心，早些忘了我，就早些不伤心了。”沐剑屏道：“你真的决意嫁……嫁给韦小宝这小孩子？他这么小，你能做他老婆？”方怡道：“你自己想嫁给我小猴儿，因此劝我对师哥好，是不是？”沐剑屏急道：“不，不是的！那么你快去嫁给韦大哥好了。”_方怡叹了口气，道：“我发过誓，赌过咒的，难道你忘记了？那天我说道：‘皇天在上，后土在下，桂公公如能救刘一舟平安脱险，小女子方怡便嫁了公公为妻，一生对丈夫贞忠不贰，若有二心，教我万劫不得超生。’我又说过：‘小郡主便是见证。’我不会忘记，你也不会忘记。”    沐剑屏道：“这话当然说过的，不过我看那……看他只是闹著玩，并不当真。”方怡道：“他当真也好，当假也好。可是咱们做女子的，既然亲口将终身许了给他，那便决无反悔，自须从一而终，何况……何况……”沐剑屏道：“何况什么？？”方怡道：“我仔细想过了，就算说过的话可以抵赖，可是他……他曾跟我们二人同床而卧，同被而眠……”沐剑屏咭的一声笑，说道：“韦大哥当真顽皮得紧，他还说《英烈传》上有这样一回书的，叫甚么你哪，还香了你的脸呢！”方怡叹了口气，不再说话。
    刘一舟在窗外只听得五内如焚，天旋地转，立足不定。
    只听得方怡又道：“其实，他年纪虽小，说话油腔滑调，待咱们二人倒也当真不错。这次分手之后，不知什么时候能再相会。”沐剑屏又是咭的一声笑，低声道：“师姊，你在想念他啦！”方怡道：“想他便想他，又怎么了？”沐剑屏道：“是啊，我也想著他。我几次邀他，要他跟咱们同去石家庄，他总是说身有要事。师姊，你说这是真的，还是假的？”方怡道：“在饭馆中打尖之时，我曾听得他跟车夫闲谈，问起到山西的路程。看来他是要去山西。”沐剑屏道：“他年纪这样小，一个人去山西，路上要遇到歹人，可怎么办？”方怡叹了口气，道：“我本想跟徐老爷子说，不用护送我们，还是护送他的好，可是徐老爷子一定不会肯的。”沐剑屏道：“师姊。我……我想……”方怡道：“什么？”沐剑屏叹了口气，道：“没什么。”方怡道：“可惜咱们二人身上都是有伤，否则的话，便陪他一起去山西。现下跟吴师叔，刘师哥他们遇上，咱们便不能去找他了。”    刘一舟听到这里，头脑中一阵晕眩，砰的一声，额头撞在了窗格。
    方怡和沐剑屏齐声惊问：“什么？”    刘一舟妒火中烧，便如发了狂一般，只想：“我去杀了这小子，我去杀了这小子！”抢到前院，牵了一匹马，打开客店大门，上疾奔。他想韦小宝既去山西，便向西行。奔到天明，问明了去山西的路程，沿大道追将下来，每见到有单行的大车，便问：“车里坐的可是个小孩？”    韦小宝听刘一舟说，此中情由是听得小郡主跟方怡说话而知，料想必是偷听得来，所知有限，笑道：“刘大哥，你可上了你师妹的大当啦。”刘一舟道：“上了什么当？”韦小宝道：“方姑娘跟我说，她要好好的气你一气，因为她尽心竭力的救你，可是你半点也不将她放在心上。”刘一舟急道：“哪……哪有此事？我怎不将她放在心上？”    韦小宝道：“你送过她一根银钗，是吗？银钗头上有朵梅花的。”刘一舟道：“是，是啊！你怎么知道？”韦小宝道：“她在宫中混战之时，将银钗掉了，急得什么似的，说道这是他心上人给的东西，说什么也不能掉了，就是拚了命不要，也要去找回来。”刘一舟一呆，沉吟道：“她……她待我这么好？”韦小宝道：“当然啦，那难道还有假的？”刘一舟问：“后来怎样？”    韦小宝道：“你这样扭住我，我痛得要命，怎能说话？”    刘一舟道：“好罢！”他听得方怡对待自己如此情深，怒火已消了大半，又想反正这孩子逃不掉自己掌心，松开了手，问道：“后来怎样？”    韦小宝给他握得一条胳膊又痛又麻，慢慢将匕首插入靴筒，见手腕上红红的肿起了一圈手指印，说道：“沐王府的人就爱抓人手腕，你这样，白寒枫也这样。沐家拳中这一招‘龟抓手’，倒也了得。”他将“龟抓手”的“龟”这说得甚是含糊，刘一舟没听明白，也不加理会，又问：“方师妹失了我给她的那根银钗，后来怎样？”    韦小宝道：“我给你的乌龟爪子抓得气也喘不过来，须得歇一歇再能说话。总而言之，你娶不娶得到方姑娘做老婆，这可有老大干系。”    这次刘一舟听明白了“乌龟爪子”四字。但他恼怒的，只是韦小宝骗得方怡答应嫁他，至于口头上给他占些便宜，却也并不在乎，又听得他说：“你娶不娶得到方姑娘做老婆，这可有老大干系”，自是十分关心，问道：“你快说，别拖拖拉拉的了。”韦小宝道：“总得坐了下来，慢慢歇一会，才有力气说话。”刘一舟无法，只得跟著他来到树林边的一株大树下，见他在树根上坐了，当即并肩坐在他身畔。
    韦小宝叹了口气，道：“可惜，可惜。”刘一舟当即担心，忙问：“可惜甚么？”韦小宝道：“可惜你师妹不在这里，否则她如能和你并肩而坐在这里，跟你谈情说爱，打情骂俏，她心中才真的喜欢了。”刘一舟大乐，忍不住笑了出来，问道：“你怎么知道？”    韦小宝道：“我听她亲口说过的。那天她掉了银钗，冒著性命危险，冲过了清宫侍卫把守的三道关口，虽然身受重伤，还是杀了三名清宫侍卫，将这根银钗找了回来。我说：‘方姑娘啊，你忒也笨了，一根银钗，值得几钱？我送一千两银子给，这种钗子，咱们一口气去打造它三四千只。你每天头上插十只，天天不同，一年三百六十五日，天天插的还都是新钗子。’方姑娘说：‘你这小孩子家懂得什么。这是我那亲亲刘师哥送给我的，你送我一千只一万只，就算是黄金钗儿，珍珠钗儿，又哪及得上我亲亲刘师哥给我的一只银钗，铜钗，铁钗？’刘大哥，你说这方姑娘可不是挺胡涂么？”    刘一舟听了这番话，只笑得口也合不拢来，问道：“怎么……怎么她半夜里小郡主说话，说的又是另一套？”    韦小宝道：“你半夜三更的，在她们房外偷听说话，是不是？”刘一舟脸上微一红，道：“也不是偷听，我夜里起身小便，刚好听见。”韦小宝道：“刘大哥，这可是你的不是了。你什么地方不好小便，怎地到方姑娘窗下去小便，那可不臭气冲天，熏坏了两位羞花闭月的姑娘？”刘一舟道：“是，是！后来我方师妹怎么说？”    韦小宝道：“我肚子饿得很，没力气说话，你快去买些东西给我吃。我吃得饱饱的，你方师妹那些教人听了肉麻之极的话，我才说得出口。”他只盼把刘一舟骗出市镇之上，就可在人丛中溜走脱身。
    刘一舟道：“什么教人听了肉麻之极？方师妹正经得很，从来不说肉麻的话。”韦小宝道：“好罢，她正经得很，从来不说肉麻的话。她说：‘我那亲亲刘师哥！’又说：‘我那个又体贴，又的刘师哥’，他妈的，你听了不肉麻，我可越听越是难为情。哼，也不害臊，说这种话。”刘一舟心花怒放，却道：“不会罢？方师妹怎会说这种话？”韦小宝道：“好，好！算是我错了。刘大哥，我要去找东西吃，失陪了。”    刘一舟正听得心□难搔，如何肯让他走，忙在他肩头轻轻一按，道：“韦，你别忙走！我这里带得有几件作干粮的薄饼，你先吃了，说完话后，到前面镇上，我再好好请你喝酒吃面，还得跟你赔不是。”说著打开背上包裹，取了几张薄饼出来。
    韦小宝接了一攻薄饼，撕了一片，在口中嚼了几下，说道：“这饼咸不咸，酸不酸的，算什么玩意儿？你倒吃给我看看。”将那缺了一秀的薄饼给他。
    刘一舟道：“这饼硬了，味道自然不大好，咱们对付著充充饥再说。”说道将饼撕下一片来吃了。
    韦小宝道：“这几张饼不知怎样？”将几张薄饼翻来翻去的挑选，翻了几翻，说道：“他妈的尿急，小便了再来吃。”走到一棵大树边，转过身子，拉开裤子撒尿。
    刘一舟目不转睛的瞧著他，怕他突然发足逃走。
    韦小宝小便后，回过来坐在刘一舟身畔，又将几张薄饼翻来翻去，终于挑了一张，撕开来吃。刘一舟追赶了大半天，肚子早已饿了，拿了一张薄饼也吃，一面吃，一面说道：“难道方师妹跟小郡主这么说，是故意怄我来著？”    韦小宝道：“我又不是你方师妹肚子时原蛔虫，怎么知道她的心思？你是她的亲亲好师哥，怎么你不知道，反而问我？”刘一舟道：“好啦！刚才是我鲁莽，得罪了你，你可别卖关子啦！”韦小宝既这么说，我跟你说真心话罢。你方师妹十分美貌，我倘若不是太监，原想娶她做老婆的。不算就算不娶她，只怕也轮不到你。”刘一舟急问：“为什么？为什么？”韦小宝道：“不用性急，再吃一张薄饼，我慢跟你说。”    刘一舟道：“他妈的，你说话总是吞吞吐吐，吊人胃口……”说到这里，忽然身子晃了一晃。韦小宝道：“怎么？不舒服么？这饼子只怕不大干净。”刘一舟道：“什么？”站起身来，摇摇摆摆的转了个圈子，突然摔倒在地。
    韦小宝哈哈大笑，在他屁股上踢了一脚，说道：“咦！你的薄饼里，怎么会有蒙汗药？这可真是奇怪之极了。”刘一舟唔了一声，已是人事不知。
    韦小宝又踢了两脚，见他全然不动，于是解下他腰带裤带，将他双足牢牢绑住，又把他双手反绑了。见大对旁有块石头，用翻开，露出一洞，下面是一堆乱石，将乱石一块块搬出，挖了个四尺来深的山洞，笑道：“老子今日活埋了你。”将他拖到洞中，竖直站著，将石块泥土扒入洞中，用劲踏实，泥土直埋到他上臂，只露出了头和肩膀。
    韦小宝甚是得意，走到溪水旁，解下长袍浸湿了，回到刘一舟身前，扭绞长袍，将溪水淋在他头上。
    刘一舟给冷水一激，慢慢醒转，一时不明所以，欲待挣扎，却是丝毫动弹不得。只见韦小宝抱膝坐在一旁，笑吟吟的瞧著自已，过了一阵，才明白著了他道儿，又挣了几下，直是纹风不动，说道：“好兄弟，别开玩笑啦！”    韦小宝骂道：“直娘贼，老子有多少大事在身，跟你这臭贼开玩笑！”重重一脚踢去，踢得他右颊登时鲜血淋漓，又骂道：“方姑娘是我老婆，凭你也配想她？你这臭贼扭得老子好痛，又打我耳光，又用鞭子抽我，老子先割下你耳朵，再割你鼻子，一刀刀的炮制你。”说罢拔出匕首，俯下身子，用刃锋在他脸上撇了两撇。
    刘一舟吓得魂飞天外，叫道：“好兄……韦……韦兄弟，韦香主，请你瞧著沐王府的情份，高……高抬贵手。”韦小宝道：“我从皇宫里将你救出来，你却恩将仇报，居然想杀我，哼哼，凭你这点道行，也想来太岁头上动土？你叫我瞧著沐王府的情份，刚才你拿住我时，怎地又不瞧著天地会的情份了？”刘一舟道：“确实是我不是，是在下错了！请……请……请你原谅。”    韦小宝道：“我要在你头上割你妈的三百六十刀，方消我心头之恨！”提起他辫子，一刀割去。那匕首锋利无比，嗤的一声便将辫子切断，再在他头顶来回推动，片刻之间，头发纷落，已剃成个秃头。韦小宝骂道：“死贼秃，老子一见和尚便生气，非杀不可！”    刘一舟陪笑道：“韦香主，在下不是和尚。”韦小宝骂道：“你他妈的不是和尚，干么剃光了头，前来蒙骗老爷？”刘一舟心道：“明明是你剃光了我头发，怎能怪我？”但性命在他掌握之中，不敢跟他争论，只得陪笑道：“千错万错，都是小人不是，韦香主大人大量，别放在心上。”    韦小宝道：“好，那么我问你，方怡姑娘是谁的老婆？”    刘一舟道：“这个……这个……“    韦小宝大声道：”什么这个那个？快说！“提起匕首，在他脸上挥来挥去．刘一舟心想好汉不吃眼前亏，这小鬼是个太监，让他占些口头便宜便了，否则他真的一剑挥来，自己少了个鼻子或是耳朵，那可糟糕之极，忙道：“她……她自然是韦香主……是韦香主你的夫人。”韦小宝哈哈大笑，说道：“她，她是谁？你说得明白些。老子可听不得和尚们含含糊糊的说话。”刘一舟道：“方怡方师妹，是你韦香主的夫人。”    韦小宝道：“咱们可得把话说明白了。你是不是我的？”    刘一舟听他口气松动，心中大喜，忙道：“小人本来不敢高攀。韦香主倘若肯将在下当作朋友，在下……在下自然是求之不得。”韦小宝道：“我把你当作朋友。江湖上朋友讲义气，是不是？”刘一舟忙道：“是，是。好朋友该当讲义气。”韦小宝道：“朋友妻，不可戏。以后你如再向我老婆贼头贼脑，不三不四，那算什么？你发下一个誓来！”刘一舟暗暗叫苦，心想又上了他的当。韦小宝道：“你不说也不打紧，我早知你鬼鬼祟祟，不怀好意，一心想去调戏勾搭我的老婆。”刘一舟见他又舞动匕首，眼前白光闪闪，忙道：“没有，没有。对韦香主的夫人，在下决计不敢心存歹意。”韦小宝道：“以后你如向方姑娘多瞧一眼，多说一句话，那便怎样？”刘一膛道：“那……那便天诛地灭。”韦小宝道：“那你便是乌龟王八蛋！”刘一舟苦著脸道：“对，对！”韦小宝道：“甚么对？对你甚么个屁？”将匕首尖直指上他右眼皮。刘一舟道：“以后我如再向方师妹多瞧一眼，多说一句话，我……我便是乌龟王八蛋！”    韦小宝哈哈一笑，道：“既是这样，便饶了你。先在你头上淋一泡尿，这才放你。”说道将匕首插入靴筒，双手去解裤带。
    突然之间，树林中一个女子声音喝道：“你……你怎可欺人太甚？”    韦小宝听得是方怡的声音，又惊又喜，转过头去，只见林中走出三个人来，当先一人正是方怡，其后是沐剑屏和徐天川。隔了一会，又走出两人，却是吴立身和敖彪。
    他五人躲在林中已久，早将韦刘二人的对答听得清清楚，眼见韦小宝要在刘一舟头顶撒尿，结下永不可解的深怨，方怡忍不住出声喝止。
    韦小宝笑道：“原来你们早在这里了，瞧在吴老爷面眄，这泡尿免了罢。
    徐天川急忙过去，双手扒开刘一舟身畔的石块泥土，将他抱起，解开绑在他手脚上的腰带。刘一舟羞愧难当，低下头，不敢和众人目光相接。
    吴立身铁青了脸，说道：“刘贤侄，咱们的性命是韦香主救的，怎地你恩将仇报，以大欺小，对他又打又骂，又扭他手臂？你师父知道了，会怎么说？”一面说，一面摇头，语气甚是不悦，又道：“咱们江湖上混，最讲究的便是‘义气’两字，怎么可以争风吃醋，对好朋友动武？忘恩负义，那是连猪狗也不如！”说著呸的一声，在地下吐了口唾沫。他越说越气，又道：“昨晚你半夜里这么火爆霹雳的冲了出来，大伙儿就知道不对，一路上寻来，你将韦香主打得脸颊红肿，又扭住他手臂，用剑尖指著他□喉，倘若一个失手，竟然伤了他性命，那怎么办？”    刘一舟气愤愤的道：“一命抵一命，我还赔他一条性命使是。”    吴立身怒道：“嘿，你倒说得轻松自在，你是什么英雄好汉了？凭你一条命，抵得过人家天地会十大香主之一的韦香主？再说，你这条命是哪来的？还不是韦香主救的？你不感恩图报，人家已经要瞧你不起，居然胆敢向韦香主动手？”    刘一舟给韦小宝逼得发誓赌咒，当时命悬人手，不得不然，此刻身得自由，想到这些言语都已给方怡听了去，实是羞愤难当，吴立身虽是师叔，但听他唠唠叨叨的教训个不休，不由得老羞成怒，把心一横，恶狠狠的道：“吴师叔，事情是做下来了，人家姓韦的可没伤到一根寒毛。你老人家瞧著要怎么办，就怎么办罢！”    吴立身跳了起来，指著他脸，叫道：“刘一舟，你对师付也这般没上没下。你要跟我动手，是不是？”刘一舟道：“我又不是你的对手。”吴立身更加恼怒，厉声道：“倘若你武功胜得过我，那就要动手了，是不是？你在清宫贪生怕死，一听到杀头，忙不迭的大声求饶，赶著自报姓名。我顾著柳师哥的脸面，这件事才绝口不提。哼，哼！你不是我弟子，算你运气。”那显然是说，你如是我弟子，早就一刀杀了。
    刘一舟听他揭破自己在清宫中胆怯求饶的丑态，低下了头，脸色苍白，默不作声。
    韦小宝见自己占足了上风，笑道：“好啦，好啦，吴老爷子，刘大哥跟我闹著玩的，当不得真。我向你讨个情，别跟柳老爷子说。”    吴立身道：“韦香主这么吩咐，自当照办。”转头向刘一舟道：“你瞧，人家韦香主毕竟是做大事的，度量何等宽大？”    韦小宝向方怡和沐剑屏笑道：“你们怎么也到这里来啦？”方怡道：“你过来，我有句话跟你说。”韦小形容词笑嘻嘻的走近。刘一舟见方怡当著众人之前对韦小宝如此亲热，手按刀柄，忍不住要拔刀上前拚命。忽听得啦的一声响，韦小宝已吃了记热辣辣的耳光。
    韦小宝吃了一惊，跳开数步，手按面颊，怒道：“你……你干么打人？”    方怡柳眉竖起，涨红了脸，怒道：“你拿我当什么人？你跟刘师哥说什么了？背著人家，拿我这么糟蹋轻贱？”韦小宝道：“我可没说什么不……不好的话。”方怡道：“还说没有呢，我一句句都听见了。你……你……你们两个都不是好人。”又气又急，流下泪来。
    徐天川心想这是小儿女们胡闹，算不得什么大事，可别又伤了天地会和沐王府的和气，当下哈哈大笑，说道：“韦香主和刘师兄都吃了点小亏，就算是扯了个直。徐老头可饿得狠了，咱们快找饭店，吃喝个痛快。”    突然间一阵东北风吹过，半空中飘下一阵黄豆般的雨点来。徐天川抬头看天，道：“十月天时，平白无端的下这阵头雨，可真作怪。”眼见一团团乌云角涌将过来，又道：“这雨只怕不小，咱们得找个地方躲雨。”    七人沿著大道，向西行去。方怡，沐剑屏伤势未愈，行走不快。那雨越下越大，偏生一路上连一间家舍，一座凉亭也无，过不多时，七人都已全身湿透。韦小宝笑道：“大伙儿慢慢走罢，走得快是落汤鸡，走得慢也是落鸭，反正都差不多。”    七人又行了一会，听得水声，来到一条河边，见溯河而上半里处有座小屋。七人大喜，加愉了脚步，行到近处，见那小屋是座东歪西倒的破庙，但总是个避雨处，虽然破败，却也聊胜于无。庙门早已烂了，到得庙中，触鼻尽是霉气。
    方怡行了这一会，胸口伤处早已十分疼痛，不由得眉头紧蹙，咬住了牙关。徐天川抓了些破桌破椅，生起火来，让各人烤干衣衫。但见天上黑云走聚越浓，雨下得越发大了。徐天川从包裹中取出干粮面饼，分给众人。
    刘一舟将辫根塞在帽子之中，勉强拖著一条辫子。韦小宝笑吟吟的对他左瞧右瞧。
    沐剑屏笑道：“刚才你在刘师哥的薄饼之中，做了什么手脚？”韦小宝瞪眼道：“没有啊，我会做什么手脚？”沐剑屏道：“哼，还不认呢？怎地刘师哥又会中蒙汗药晕倒？”韦小宝道：“他中了蒙汗药么？什么时候？我怎么不知道？我瞧不会罢，他这不是好端端的坐著烤火？”沐剑屏呸了一声，佯嗔道：“就会假痴假呆，不跟你说了。”    方怡在一旁坐著，也是满心疑惑。先前刘一舟抓住韦小宝等情状，他们只远远望见，看不真切，后来刘韦二人并排坐在树下说话，他们已蹑手蹑脚的走近，躲在树林里，眼见一张张薄饼都是刘一舟从包裹里取出，他又一直目不转睛地盯著韦小宝，防他逃走，怎么一转眼间，就会昏迷晕倒？
    韦小宝笑道：“说不定是刘师兄有羊吊病，突然发作，人事不知。”    刘一舟大怒，霍地站起，指著他喝道：“你……你这小……”    方怡瞪了韦小宝一眼，道：“你过来。”韦小宝道：“你又要打人，我才不过来呢。”方怡道：“你不可再说损刘师哥的话，小孩子家，也不修些口德。”韦小宝伸了伸靠舌头，便不说话了。刘一舟见方怡两次帮著自己，心下甚是受用，寻思：“这小鬼又阴又坏，方师妹毕竟还是对我好。”    天然渐渐黑了下来。七人围著一团火坐地，破庙中到处漏水，极少干地。突然韦小宝头顶漏水，水点一滴滴落向他肩头。他向左让了让，但左边也在漏水。方怡道：“你过来，这边不漏水。”顿了顿，又道：“不用怕，我不打你。”韦小宝一笑，坐到她身侧。
    方怡凑嘴到沐剑屏耳边，低声说了几句话，沐剑屏咭的一笑，点点头，凑嘴到韦小宝耳边，低声道：“方师姊说，她跟你是自己人，这才打你管你，叫你别得罪了刘师哥，问你懂不懂她的意思？”韦小宝在她耳边低声道：“甚么自己人？我可不懂。”沐剑屏将话传了过去。方怡白了他一眼，向沐剑屏道：“我发过的誓，赌过的咒，永远作数，叫他放心。”沐剑屏又将话传过。
    韦小宝在沐剑屏耳边道：“方姑娘跟我是自己人，那么你呢？”沐剑屏红晕上脸，呸的一声，伸手打他。韦小宝笑首侧身避过，向方怡连连点头。方怡似笑非笑，似嗔非嗔，火光照映之下，说不尽的娇美。韦小宝闻到二女身上淡淡的香气，心下大乐。
    刘一舟所坐处和他三人相距颇远，伸长了脖子，隐隐约约的似乎听到甚么“刘师哥”，甚么“自己人”，此外再也听不到了。瞧他三人嘻嘻哈哈，神态亲密，显是将自己当做了外人，忍不住又是妒恨交作。
    方怡又在沐剑屏耳边低声道：“你问他，到底使了什么法儿，才将刘师哥迷倒。”韦小宝见方怡一脸好奇之色，终于悄悄对沐剑屏说了：“我小便之时，背转了身子，左手中抓了一把蒙汗药，回头去翻薄饼，饼上自然涂了药粉。我吃的那张饼，只用右手拿，右手全然不碰。这可懂了吗？”沐剑屏道：“原来如此。”传话之后，方怡又问：“你哪里来的蒙汗药？”韦小宝道：“宫里侍卫给的，救你刘师哥，用的就是这些药粉。“这时大雨倾盆，在屋里上打哗啦啦急响，韦小宝的嘴唇直碰到沐剑屏耳朵，所说的话才能听到。
    刘一舟心下焦躁，霍地站起身来，背脊重重在柱子上一靠，突然喀喇喇几声响，头顶掉下几片瓦来。这座破庙早已朽烂，给大雨一浸，北风一吹，已然支撑不住，跟著一根根椽子和瓦片砖泥纷纷跌落。徐天川叫道：“不好，这庙要倒，大家快出去。”    七人奔出庙去，没走得几步，便听得轰隆隆一声巨响，庙顶塌了一大片，跟著又有半堵墙倒了下来。
    便在此时，只听得马蹄声响，十余乘马自东南方疾驰而来，片刻间奔到近处，黑暗中影影绰绰，马上都骑得有人。
    一个苍老的声音说道：“啊哟，这里本来有座小庙，可以躲雨，偏偏又倒了。”另一人大声问道：“喂，老乡，你们在这里干甚么？”徐天川道：“我们在庙时躲雨，这庙临时塌了下来，险些儿都给压死了。”马上一人骂道：“好妈的，落这样大雨，老天爷可不是疯了。”另一人道：“赵老三，除了这小庙，附近一间屋都没有？有没有山洞什么的？”    那苍老声音道：“有……有是有的，不过也同没有差不多。”一名汉子骂道：“你奶奶的，到底有是没有？”那老头道：“这里向西北，山坳中有一座鬼屋，是有恶鬼的，谁也不敢去，那不是跟没有差不多？”    马上众人大声笑骂起来：“老子才不怕鬼屋哩。不恶鬼最好，揪了出来当点心。”又有人喝道：“快领路！又不是洗澡，在这大雨里泡著，你道滋味好得很么？”赵老三道：“各位爷们，老儿没嫌命长，可不敢去了。我劝各位也别去罢。这里向北，再行三十里，便有市镇。”马上众人都道：“这般大雨，哪里再挨得三十来里？快别罗嗦，咱们这许多人，还怕什么鬼？”赵老三道：“好罢，大伙儿向西北，拐个弯儿，沿山路进坳，就只一条路，不会错的……”众人不等他说完，已纵马向西北方驰去。赵老三骑的是头驴子。微一迟疑，拉过驴头，回头向东南方来路而去。
    徐天川道：“吴二哥，韦香主，咱们怎么办？”吴立身道：“我看……”随即想起，该当由韦小宝出主意才是，跟著道：“请韦香主吩咐，该当如何？”韦小宝怕鬼，只是说不出口，道：“吴大叔说罢，我可没什么主意。”吴立身道：“恶鬼什么，都是乡下人胡说八道。就算真的有鬼，咱们也跟他拚上一拚。”韦小宝道：“有些鬼是瞧不见的，等瞧见，已经来不及了。”言下之意，显然是怕鬼。
    刘一舟大声道：“怕什么妖怪？在雨中再淋得半个时辰，人人都非生病不可。”    韦小宝见沐剑屏不住发颤，确是难以支持，又不愿在方怡面前示弱，输给刘一舟，便道：“好，大伙儿这就去罢！倘若见到恶鬼，可须小心！”    七人依著赵老三所说，向西北走进了山坳，黑暗中却寻不到道路，但见树林中白茫茫地，有一条小瀑布冲下来。韦小宝道：“寻不到路，叫做‘鬼打墙’，这是恶鬼在迷人。”徐天川道：“这片瀑布便是路。”沿著瀑布走上坡去。余人跟随而上，爬上山坡。”    听得左首树木中有马嘶之声，知道那十几个乘马汉子便在那边。徐天川心想：“这批人不知是什么来头。”但想自己和吴立身联手，寻常武师便有几十人也不放在心上，当下踏水寻路，高一脚低一脚的向林中走去。
    一到林中，更加黑了，只听得前面敲门，果然有屋。韦小宝又惊又喜，忽觉有人伸手过来，拉住了他手，那手掌软绵绵地，跟著耳边有人柔声道：“别怕！”正是方怡。
    但听敲门之声不绝，经终没有开门，七人走到近处，只见黑沉沉的一大片屋子。
    一众乘马人大声叫嚷：“开门，开门！避雨来的！”叫了好一会，屋内半点动静也无。一人道：“没人住的！”另一人道：“赵老三说是鬼屋，谁敢来住？跳进墙去罢！”白光闪动，两人拔出兵刃，跳进墙去，开了大门，众人一涌而进。
    徐天川心想：“这些人果是武林中的，看来武功不也甚高。”七人跟著进去。
    大门里面是个好大的天井，再进去是座大厅。有人从身边取出油包，解开来取出火刀火石，打著了火，见厅中桌上有蜡烛，便去点燃了。众人眼前突现光亮，都是一阵喜慰，见厅上陈设著紫檀木的桌椅花几，竟是户人家的气派。
    徐天川心下嘀咕：“桌椅上全无灰法，地下打扫得这等清洁，屋里怎会没人？”    只听一名汉子说道：“这厅上干干净净，屋里有人住的。”另一人大声嚷道：“喂，喂，屋里有人吗？屋里有人么？”大厅又高又大，他大声叫嚷，隐隐竟有回声。
    回声一止，四下除了大雨之声，竟无其他声息。众人面面相觑，都觉颇为古怪。
    一名白发者问徐天川道：“你们几位都是江湖上朋友么？”徐天川道：“在下姓许，这几个有的是家人，有的是亲戚，是去山西探亲，不想遇上了这场大雨。达官爷贵姓？”那老者点了点头，见他们七人中有老头，有小孩，又有女子，也不起疑心，却不答他问，说道：“这屋子可有点儿古怪。”    又有一名汉子叫道：“屋里有人没有？都死光了吗？”停了片刻，仍是无人回答。
    那老者坐在椅上，指著六个人道：“你们六个到后面瞧瞧去！”六名汉子拔兵刃在手，向后进走去。六人微微弓腰，走得甚慢，神情颇为戒惧。耳听得踢门声，喝问声不断传来，并无异状，声音越去越远，屋子极大，一进走不到尽头。那老者指著另外四人道：“找些木柴来点几个火把，跟著去瞧瞧。”那四人奉命而去。
    韦小宝等七人坐在大厅长窗的门槛上，谁也不开口说话。徐天川见那群人中有十人走向后进，厅上尚有八人，穿的都是布袍，瞧横样似是什么帮会的帮众，又似是镖局的镖客，却没押镖，一时摸不清他们路子。
    韦小宝忍不住道：“姊姊，你说这屋里有没有鬼？”方怡还没回答，刘一舟抢著说话：“当然有鬼！什么地方没死过人？死过人就有鬼。”韦小宝打了个寒噤，身子一缩。
    刘一舟道：“天下恶鬼都欺善怕恶，专管迷小孩子。大人阳气盛，吊死鬼啦，大头鬼啦，就不敢抬惹大人。”    方怡从衣襟底下伸手过去，握住了韦小宝左手，说道：“人怕鬼，鬼更怕人呢。一有火光，鬼就逃走了。”    只听脚步声响，先到后面察看的六名汉子回到厅上，脸上神气透著十分古怪，七嘴八舌的说道：“一个人也没有，可是到处打扫得干干净净的。”床上□著被褥，床底下有鞋子，都是娘儿们的。”“衣柜里放的都是女人衣衫，男人衣服却一件也没有！”    刘一舟大声叫道：“女鬼！一屋子都是女鬼！”    众人一齐转头瞧著他，一时之间，谁都没用声。
    突然听得后面四人怪声大叫，那老者一跃而起，正要抢到后面去接应，那四人已奔入厅，手中火把都熄灭，叫道：“死人，死人真多！”脸上尽是惊惶之色。
    那老者沉著脸道：“大惊小怪，我还道是遇上了敌人呢。死人有什么可怕？”一名汉子道：“不是可怕，是……是希奇古怪。”那老者道：“什么希奇古怪？”另一名汉子道：“东边的一间屋子里都……都是死人灵堂，也不知共有多少。”那老者沉吟道：“有没有死人和棺材？”两名汉子对望了一眼，齐道：“没……没瞧清楚，好像没有。”    那老者道：“多点几根火把，大伙儿瞧瞧去。说不定是座祠堂，那孔平常得很。”他虽说得轻描淡写，但语气中也显得大为犹豫，似乎明知祠堂并非如此。
    他手下众汉子便在大厅拆桌拆椅，点成火把，向后院涌去。
    徐天川道：“我去瞧瞧，各位在这里待著。”跟著众人之后走了进去。
    敖彪问道：“师父，这些人是什么路道？”吴立身摇头道：“瞧不出，听口音似乎是鲁东，关东一带的人，不像是六扇门的鹰爪。莫非是私枭？可又没见带货。”    刘一舟道：“那一伙人也没什么大不了，倒是这屋中的大批女鬼，可厉害著呢！”说道向韦小宝伸了伸舌头。韦小宝打了个寒噤，紧紧握住了方怡的手，自己掌心中尽是冷汗。沐剑屏颤声道：“刘……刘师哥，你别老是吓人，好不好？”刘一舟道：“小郡主，你不用担心，你是金枝玉叶，什么恶鬼见了你都远远避开，不敢侵犯。恶鬼最憎的就是不男不女的太监。”方怡柳眉一轩，脸有怒色，待要说话，却又忍住了。
    过了好一会，才听得脚步声响，众人回到大厅。韦小宝吁了口长气，心下略宽。徐天川低声道：“七八间屋里，共有三十来座灵堂，每座灵堂都供了五六个．七八个牌位，看来每一座灵堂上供的是一家死人。”刘一舟道：“嘿嘿，这屋子里岂不是有几百个恶鬼？”徐天川摇了摇头，他见多识广，可从未听见过这等怪事，过了一会，缓缓的道：“最奇怪的是，灵堂前都点了蜡烛。”韦小宝，方怡，沐剑屏三人同时惊叫出来。
    一名汉子道：“我们先前进去时，蜡烛明明没点著。”那老者道：“你们没记错？”四名汉子你瞧瞧我，我瞧瞧你，都摇了摇头。那老者道：“不是有鬼，咱们遇上了高人。顷刻之间，将三十几座灵堂中的蜡烛都点燃了，这身手可也真敏捷得很。许老爷子你说是不是呢？”最后这句话是向著徐天川而说。徐天川假作痴呆，说道：“咱们恐怕冲撞了屋主，不……不妨到灵堂前磕……磕几个头。”    雨声之中，东边屋中忽然传来了几下女子啼哭，声音甚是凄切，虽然大雨渐沥，这几下哭声却听得清清楚楚。
    韦小宝只吓得张口舌，脸色大变。
    众人面面相觑，都是毛骨悚然。过了片刻，西边屋中又传出女子悲泣之声。刘一舟，敖彪以及两名汉子齐声叫道：“鬼哭！”    那老者哼的一声，突然大声道：“咱们路经贵处，到此避雨，擅闯宝宅，特此谢过，贤主人可肯赐见么？”这番话中气充沛，远远送了出去。过了良久后面没丝毫动静。
    那老者摇了摇头，大声道：“这里主人既然不愿接见俗客，咱们可不能擅自骚扰。便在厅上避一避雨，一等天明雨停，大伙儿尽坑诏身。”说道连打手势，命众人不可说话，侧耳倾听，过了良久，不再听到啼哭之声。
    一名汉子低声道：“章三爷，管他是人是鬼，一等天明，一把火，把这鬼屋烧成好妈的一片白地。”那老者摇手道：“咱们要紧事情还没办，不可另生枝节。坐下来歇歇罢！”众人衣衫尽湿，便在厅上生起火来。有人取出个酒葫芦，拔开塞，递给那老者喝酒。
    那老者喝了几口酒，斜眼向徐天川瞧了半晌，说道：“许老爷子，你们几个是一家人，怎地口音不同？你是京城里的，这几位却是云南人？”    徐天川笑道：“老爷子好耳音，果然是老江湖。我大妹子嫁在云南。这位是我妹夫。”说道向吴立身一指，又道：“我妹夫，外甥他们都是云南人。我二妹子可又嫁在山西。天南地北的，十几年也难得见一次面。我们这次是上山西探我二妹去。”他说吴立身是他的妹夫，那是客气话，当时北方风俗，叫人大舅子，小舅子便是骂人。
    那老者点点头，喝了口酒，眯著眼睛道：“几位从来？”徐天川道：“正是。”那老者道：“在道上可见到一个十四五岁的小太监？”    此言一出，徐天川等心中都是一凛，幸好那老者只注视著他，而徐天川脸上神色不露，敖彪，沐剑屏脸上变色，旁人却未曾留意。徐天川道：“你说太监？北京城里，老的小的，太监可多得很啊，一出门总撞到几个。”那老者道：“我问你在道上可曾看到，不是说北京城里。”徐天川笑道：“老爷子，你这话可不在行啦。大清的规矩，太监一出应京城，就犯死罪。太监们可不像明朝那样威风十足了。现下哪个太监敢出京城一步？”    那老者“哦”了一声，道：“说不定他改装了。”    徐天川连连摇头，说道：“没这个胆子，没这个胆子！”顿了一顿，问道：“老爷子，你找的是怎么个小太监？等我从山西探了亲，回到京城，帮你打听打听。”    那老者道：“哼哼，多谢你啦，就不知有没有那么长的命。”说著闭目不语。
    徐天川心想：“他打听一个十四五岁的小太监，那不是冲著韦香主吗？这批人既不是天地会，又不是沐王府的，十之八九，没安著善意，可得查问个明白。他不惹过去，我们倒要惹他一惹。”说道：“老爷子，北京城里的小太监，只有一位大大的出名。他大名儿传遍了天下，想来你也听到过，那便是杀了奸臣鳌拜，立了大功的那一位。”那老者睁开眼睛，道：“嗯，你说的是小桂子公公？”徐天川道：“不是他还有谁呢？这人有胆有勇，武艺高强，实在了不起！”那老者道：“这人相貌怎样？你见过他没有？”    徐天川道：“哈，这桂公公天天地北京城里留达，北京人没见过他的，只怕没几个。这桂公公又黑又胖，是个小胖子，少说也有十八九啦，说什么也不信他只十五岁。”    方怡握著韦小宝的手掌紧了一紧，沐剑屏的手肘在他背心轻轻一撞，都是暗暗好笑。韦小宝本来一直在怕鬼，听那老者问起了自己，心下盘算，将怕鬼的念头便都忘了。
    那老者道：“是么？我听人说的，却是不同。听说这桂公公只是个十三四岁的小孩童，就是狡猾机伶，只怕跟你那个外甥倒有中分相像，哈哈！”说著向韦小宝瞧去。
    刘一舟忽道：“听说那小桂子卑鄙无耻，最会使蒙汗药。他杀死鳌拜，便是先用药迷倒的，否则这小贼又胆小又怕鬼，怎杀得了鳌拜？”向韦小宝笑吟吟的道：“表弟，你说是不是呢？”    吴立身大怒，反手一掌，向他脸上打去。刘一舟低头避开，右足一弹，已站了起来。吴立身这反手一掌，乃是一招“碧鸡展翅”，刘一舟闪避弹身，使的是招“金马嘶风”，都是“沐家拳”招式。一个打得急，一个避得快，不知不觉间都使出了本门拳法。
    那姓章老者霍地站起，笑道：“好啊，众位乔装改扮得好！”他这一站，手下十几人跟著都跳起身来。那老者喝道：“都拿下了！一个都不能放走。”    吴立身从怀中抽出短刀，在头向左一摇，砍翻了一名汉子，向右一摇，又一名汉子□喉中刀倒地。
    那老者双手在腰间摸出一对判官笔，双笔互擦，发出滋滋之声，双笔左点吴立身□喉，右取徐天川的胸口，以一攻二，身手快捷。徐天川向右一冲，左手向一名大汉眼中抓去。那大汉后仰急避，手中单刀已被夺去，腰间一痛，自己的刀已斩入了自己肚子。那边敖彪也已跟人动上手。刘一舟微一迟疑，解下软鞭，上前□杀。对方虽然为多，但只那老者和吴立身斗了个旗鼓相当，徐下众人都武功平平。
    韦小宝看出便宜，心想：“只要不碰那老甲鱼，其余那些我也可对付对付。”握匕首在手，便欲冲上。方怡一把拉住，说道：“咱们们蠃定了，不用你帮手。”韦小宝心道：“我知道蠃定了，我才上前哪，倘若输定，还不快逃？”    忽听得滋滋连声，那老者已跳在一旁，两枝判官笔互相磨擦，他手下众人齐往他身后挤去，迅速之极的排成一个方阵。这些人只几个箭步，便各自站定了方位，十余人既不推拥，亦无碰撞，足见平日习练有素，在这件事上著实花过了不少功夫。
    徐天川和吴立身都吃了一惊，退开几步。敖彪奋勇上前，突然间方阵中四刀齐出，二斩其肩，二砍其足，配合得甚是巧妙，中间二枪则架开了他砍去一刀。敖彪“啊”的一声叫，肩头中刀。
    吴立身急叫：“彪儿后退！”敖彪向后跃开。战局在一瞬之间，胜负之势突然逆转。
    徐天川站在韦小宝和二女前相护，察看对方这阵法如何运用。只见那老者右手举起判官笔，高声叫道：“洪教主万年不老，永享仙福，寿与天齐！”那十余汉子一齐举起兵刃，大呼：“洪教主寿与天齐，寿与天齐！”声震屋瓦，状若颠狂。
    徐天川心下骇然，不知他们在捣什么鬼。韦小宝听了“洪教主”三字，蓦地里记起陶红英惧怕已极的神色与言语，脱口而出：“神龙教！他们是神龙教的！”    那老者脸上变色，说道：“你也知道神龙教的名头！”高举右手，又呼：“洪教主神通广大，我教战无不胜，攻无不克，无坚不摧，无敌不破。敌人望风披靡，逃之夭夭。”    徐天川等听得他们每念一句，心中就是一凛，但觉这些人的行为希奇古怪，从所未有，临敌之际，居然大声念起书来。
    韦小宝叫道：“这些人会念咒，别上了他们当！大伙上前杀啊。”    却听那老者和众人越念越快，已不再是那老者念的一句，众人跟一句，而是十余人齐声念诵：“洪教主神通护佑，众弟子勇气百倍，以一当百，以百当万，洪教主神目如电，烛照四方。我弟子杀敌护教，洪教主亲加提拔，升任圣职。我教弟子护教而死，同升天堂！”突然间纵声大呼，疾冲而出。
    吴立身，徐天川等挺兵刃相迎，可是这些人在这顷刻间，竟然武功大进，钢刀砍杀，短枪刺到，都比先前劲力加了数倍，如痴如狂，兵刃乱砍乱杀。不数合间，敖彪和刘一舟已被砍倒，跟立夏韦小宝，方怡，沐剑屏也都给一一打倒。方怡伤腿，沐剑屏伤臂。韦小宝背心上给戳了一枪，幸好有宝衣护身，这一枪没戳入体内，但来势太沉，立足不定，俯身跌倒。过不多时，吴立身和徐天川也先后受伤。那老者接连出指，点了各人身上受穴。
    众汉子齐呼：“洪教主神通广大，寿与天齐，寿与天齐！”呼喊完毕，突然一齐坐倒，各人额头汗水有如泉涌，呼呼喘气，显得疲累不堪。这一战不到一盏茶时分便分胜败，这些人却如激斗了好几个时辰一般。
    韦小宝心中连珠价叫苦，寻思：“这些人原来都会妖法，无怪陶姑姑一提到神龙教，便吓得什么似的，果然是神能广大。”    那老者坐在椅上闭目养神，过了好一会才站起身来，抹去了额头汗水，在大厅上走来走去，又过了好一会，他手下众人纷纷站起。
    那老者向著徐天川等：“你们跟著我念！听好了，我念一句，你们跟一句。洪教主神通广大，寿与天齐！”    徐天川骂道：“邪魔歪道，装神弄鬼，要老子跟著捣鬼，做你娘的清秋大梦！”那老者起判官笔，在他额头一击，冬的一声，鲜血长流。徐天川骂道：“狗贼，妖人！”    那老者问吴立身道：“你念不念？”吴立身未答先摇头。那老者提起判官笔，也在他额头一击，再问敖彪时，敖彪骂道：“你奶奶的寿与狗齐！”那老者大怒，判官笔击下时用力甚重，敖彪立时晕去。吴立身喝道：“彪儿好汉子！你们这些只会搞妖法的家伙，他妈的，有种就把我们都杀了。”    那老者举起判官笔，向刘一舟道：“你念不念？”刘一舟道：“我……我……我……”那老者道：“你说：洪教主神通广大，寿与天齐！”刘一舟道：“洪教主……洪教主……”那老者将判官笔的尖端在他额头轻轻一戳，喝道：“快念！”刘一舟道：“是，是，洪教主……洪教主寿与天齐！”    那老者哈哈大笑，说道：“毕竟识时务的便宜，你这小子少受了皮肉之苦。”走到韦小宝面前，喝道：“小鬼头，你跟著我念。”韦小宝道：“用不著你念。”那老者怒道：“什么？”举起了判官笔。
    韦小宝大声念道：“韦教主神通广大，寿与天齐，永享仙福。韦教主战无不胜，胜无不战，韦教主攻无不克，克无不攻。韦教主提拔你们大家，大家同升天堂……”他把韦教主这个“韦”字说得含含糊糊，只是鼻孔中这么一哼，那老者却哪知他弄鬼，只道他说的是“洪教主”，听他这么一连串的念了出来，哈哈大笑，赞道：“这小孩儿倒挺乖巧。”    他走到方怡身前，摸了摸他下巴，道：“唔，小妞儿相貌不错，乖乖跟我念罢。”方怡将头一扭，道：“不念！”那老者举起判官笔欲待击下，烛光下见到她娇美的面庞，心有不忍，将笔尖对准了她面颊，大声道：“你念不念？你再说一句‘不念’，我便在你脸蛋上连划三笔。”方怡倔强不念，但“不念”二字，却也不敢出口。老者道：“到底念不念？”    韦小宝道：“我代她念罢，包管比她自己念得还要好听。”    那老者道：“谁要你代？”提起判官笔，在方怡肩头一击。方怡痛得啊的一声，叫了出来。
    忽有一人笑道：“章三爷，这妞儿倘若不念，咱们便剥她衣衫。”余人齐叫：“妙极，妙极！这主意不错。”    刘一舟忽道：“你们干么欺侮这姑娘？你们要找的那小太监，我就知道在哪里。”那老者忙问：“你知道？在哪里？快说，快说！”刘一舟道：“你答应不再难为这姑娘，我便跟你说，否则你就杀了我，也不说。”方怡尖声道：“师哥，不用你管我。”那老者笑道：“好，我答应你不难为这姑娘。”刘一舟道：“你说话可要算数。”那老者道：“我姓章的说过的话，自然算数。那小太监，就是擒杀鳌拜，皇帝十分宠幸的小桂子，你当真知道他在哪里？”    刘一舟道：“远在天边，近在眼前！”    那老者跳起身来，指著韦小宝，道：“就……就……是他？”脸上一副惊喜交集之色。
    方怡道：“凭他这样个孩子，怎杀得了鳌拜，你莫听他胡说八道。”    刘一舟道：“是啊，若不是使蒙汗药，怎杀得了满洲第一勇士鳌拜？”    那老者将信将疑，问韦小宝道：“鳌拜是不是你杀的？”韦小宝道：“是我杀的，便怎样？不是我杀的，又怎样？”那老者骂道：“你奶奶的，我瞧你这小鬼头就是有点邪门。身上搜一搜再说。”    当下便有两名汉子过来，解开韦小宝背上的包袱，将其中物事一件件放在桌上。
    那老者见到珠翠金玉诸种宝物，说道：“这当然是皇宫里的物事，咦……这是什么？”拿起一叠厚厚的银票，见每张不是五百两，便是一千两，总共不下数十万两，不由得呆了，道：“果然不错，果然不错，你……你便是小桂子。带他到那边厢房细细查问。”    方怡急道：“你们……你们别难为他。”沐剑屏哇的一声，哭了出来。
    一名汉子抓住韦小宝后领，两人捧起桌上诸种物事，另一人持烛台前导，走进后院东边厢心。那老者挥手道：“你们都出去！”四名汉子出房，带上房门。
    那老者喜形于色，不住搓手，在房中走来走去，笑道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。小桂子公公，今日跟你在这里相会，当真是三生有幸。”    韦小宝笑道：“在下跟你老爷子在这里相会，那是六生有幸，九生有幸。”他想东西都给他搜了出来，抵赖再也无用，只好随机应变，且看混不混过去。
    那老者一怔，说道：“什么六生有幸，九生有幸？桂公公，你大驾这是去五台山清凉寺罢？”    韦小宝不由得一惊：“老王八什么都知道了，那可不容易对付。”笑吟吟的道：“尊驾武功既高，念咒的本事又胜过了茅山道士。你们神龙教名扬天下，果然有些道理。在下闻名已久，今日亲眼目睹，佩服之至。”随口把话头岔开，不去理会他的问话。那老者问道：“神龙教的名头，你从哪里听来的？”    韦小宝信口开河：“我是从平西王吴三桂的儿子吴应熊那里听来的。他奉了父亲之命，到北京朝贡，他手下有个好汉，名叫杨溢之。又有许多辽东金顶门的高手。他们商量著要去剿灭神龙教，说道神龙道有位洪教主，神通广大，手下能人极多。他教下有人在镶蓝旗旗主那里办事，得了一部《四十二章经》，那可厉害得很了。”他精通说谎的诀窍，知道不用句句都是假，九句真话中夹一句假话，骗人就容易得多。
    那老者越听越奇，吴应熊，杨溢之这两人的名头，他是听见过的。他教中一位重要人物在镶蓝旗旗主手下作任职，那是教中的机密大事，他自己也是直到一个多月之前，才在无意之间得知，隐隐约约又曾听到过《四十二章经》这么一部经书，但其中底细，却全然不晓，忙问：“平西王府跟我们神龙教无怨无仇，干么要来若事生非？说到‘剿灭’二字，当真不知死活了。”    韦小宝道：“吴应熊他们说，平西王府跟神龙教自然无怨无仇，说到洪教主的本事，本家还是很佩服的。不过神龙教既然得了《四十二章经》，这是至宝奇书，却非夺不可。贵教不是还有个胖胖的女子，叫做柳燕大姐的，到了皇宫中吗？”    那老者奇道：“咦，你怎么又知道了？”    韦小宝口中胡说八道，只要跟神龙教拉得上半点关系的，就都说了出来，心中却是飞快转著念头，说道：“这位柳大姐，跟我交情可挺不错。有一次她得罪了太后，太后要杀她，幸亏我出力相救，将她藏在床底下。太后在宫里到处找不到她。这位胖大姐感激我救命之恩，劝我加入神龙教，说道：“洪教主喜欢我这种小孩子，将来一事实上有大大的好处给我。”    那老者“嗯”了一声，益发信了，又问：“太后为什么要杀柳燕？她们……她们不是很好么？”    韦小宝道：“是啊，她们俩本来是师姊师妹。太后为什么要杀柳大姐呢？柳大姐说，这是一个天大的秘密，她跟我说了，我答应过她决不泄露的，所以这件事不能跟你说了。总而言之，太后的慈宁宫中，最近来了一个男扮女装的假宫女，这人头顶是秃的……”    那老者脱口而出：“邓炳春？邓大哥入宫之事，你也知道了？”    韦小宝原不知那假宫女叫做邓炳春，但脸上神色，却满是一副无所不知的模样，微微一笑，说道：“章三爷，这件事可机密得很，你千万不能在人前泄露了，否则大祸临头，你跟我说倒不要紧，如有第三人在此，就算是你最亲信的手下人，你也万万说不得。要是机关败露，洪教主一生气，只怕连你也要担个大大的不是。”    他在皇宫中住得久了，知道泄露机密乃是朝廷中宫中的大忌，重则抄家杀头，轻则永无进身的机会，因此人人都是神神密密，鬼鬼祟祟，显得高深莫测，表面上却装得本人甚么都知道，不过不便跟你说而已。他将这番伎俩用在那姓章老者身上，果然立竿见影，当场见效。江湖上帮会教派之中，上给统御部属，所用方法与朝廷亦无二致，所分别者只不过在精粗隐显。
    这几句话只听得那老者暗暗惊惧，心想：“我怎地如此粗心，竟将这种事也对这小孩说了？这小孩可留他不得，大事一了，非杀了灭口不可。”不由得神色尴尬，勉强笑了笑，问道：“你跟我们邓师兄说了些什么？”    韦小宝道：“我跟邓师兄的说话，还有他要我去禀告洪教主的话，日后见到教主之时，我自然详细禀明。”    那老者道：“是，是！”给他这么装腔作势的一吓，可真不知眼前这小孩是什么来头，当下和颜悦色的道：“小兄弟，你去五台山，自然是去跟瑞栋副总管相会了？”    韦小宝心想：“他知道我去五台山，又知道瑞栋的事，这个讯息，定是老婊子那里传出的。老婊子叫那秃头假宫女作师兄，这秃头是神龙教的重要人物，原来老婊子跟神龙教勾勾搭搭。老子落在他们手中，当真是九死一生，十八死半生。”脸上假作惊异道：“咦，章三爷，你消息倒真灵通，连瑞副总管的事也知道。”    那老者微笑道：“比瑞副总管来头大上万倍之人，我也知道。”韦小宝心下暗暗叫苦：“糟糕，糟糕！老婊子什么事都说了出来，除了顺治皇帝，还有哪一个比瑞栋的来头大上万倍？”那老者道：“小兄弟，你什么也不用瞒我。你上五台山去，是奉命差遣呢，还是自己去的？”    韦小宝道：“我在宫里当太监，若不是奉命差遣，怎敢擅自离京？难道嫌命长么？”那老者道：“如此说来，是皇上差你去的了？”韦小宝神色大为惊奇，道：“皇上？你说是皇上？哈哈，这一下你消息可不灵了。皇上怎么知道五台山的事？”那老者道：“不是皇上，又是谁派你去的？”韦小宝道：“你倒猜猜看。”那老者道：“莫非是太后？”    韦小宝笑道：“章三爷果然了得，一猜便著。宫中知道五台山这件事的，只有两个人，一个鬼。”那老者道：“两个人，一个鬼？”韦小宝道：“正是。两个人，一个是太后，一个是在下。那个鬼，便是海天富老公了。他是给太后的‘化骨绵掌’杀死的。”    那老者脸上跳了几跳，道：“化骨绵掌，化骨绵掌。原来是太后差你去的，太后差你去干什么？”韦小形容词微微一笑，道：“太后跟你是自己人，你不妨问她老人家去。”    这句话倘若一进房便说，那老者多半一个耳光就打了过去，但听了韦小宝一番说话后，心下惊疑不定，自言自语：“嗯，太后差你上五台山去。”    韦小宝道：“太后说道：这件事情，已经派人禀告了洪教主，洪教主十分赞成。太后吩咐我好好的办，事成之后，太后固有重赏，洪教主也会给我极大的好处。”他不住将“洪教主”三字搬出来，心想眼前这老头对洪教主害怕之极，只消说洪教主得对自己十分看重，他便不敢加害。
    他这么虚张声势，那老者虽然将信将疑，却也是宁可信其是，不敢信其非，问道：“外面那门个人，都是你的部属随从了？”韦小宝道：“他们都是宫里的，两个姑娘是太后身边的宫女，四个男的是御前侍卫，太后差他们出来跟我办事。他们可不知道神龙教的名头。这等机密大事，太后也不会跟他们说……”他说到这里，只见那老者脸露冷笑，心知不妙，问道：“怎么啦，你不信么？”那老者冷笑道：“云南沐家的人忠于前明，怎会到宫里做御前侍卫？你扯谎可也得有个谱儿。”    韦小宝哈哈大笑。那老者愕然道：“你笑什么？”他哪知韦小宝说谎给人抓住，难以自圆其说之时，往往大笑一场，令对方觉得是自己的说话大错特错，十分幼稚可笑，心下先自虚了，那么继续圆谎之时对方便不敢过分追逼。韦小宝又笑了几声，说道：“沐王府的人最恨的，可不是太后和皇上。只怕你是不知道的了。”那老者道：“我怎么不知？沐王府最恨的自然是吴三桂。”    韦小宝假作惊异说道：“了不起，章三爷，有你的，我跟你说，沐王府的人所以跟太后当差，为的是要搞得吴三桂满门抄斩，平西王府鸡犬不留。别说皇宫里有沐王府的人，连平西王府中，何尝没有？只不过这是十分机密之事，我跟你是自己人，说了不打紧了，你可不能泄露出去。”    那老者点了点头，道：“原来如此。”但他心中毕竟还只信了三成，寻思：“我去问问外面几人，且看他们的口供合不合。问那小姑娘最好，小孩子易说真话。”当下转过身来，推门出外。
    韦小宝大惊，叫道：“喂，喂，你到哪里去？这是鬼屋哪，你……你怎么留著我一个人在这里？”那老者道：“我马上回来。”反手关上了门，快步走向大厅。
    韦小宝满手都是冷汗。烛火一闪一晃，白墙上的影子不住颤动，似乎每一个影子都是个鬼怪，四下里更无半点声息。突然间，外面传来一个大声呼叫：“你们都到哪里去了？”正是那老者的声音。韦小宝听他呼声中充满了惊惶，自己本已害怕之极，这一下吓得几欲晕去，叫道：“他……他们都……都不见了么？”    只听那老者又大声叫道：“你们在哪里？你们去了哪里？”两声呼过，便寂然无声。过了一会儿，听得一人自前而后急速奔去，听得一扇扇门被踢开之声，又听得那人奔将过来，冲进房中。韦小宝尖声呼叫，只见那老者脸无人色，双目睁得大大地，喘急道：“他……他们都不见了。”    韦小宝道：“给……给恶鬼捉去了。咱们……咱们快逃！”    那老者道：“哪有此事？”左手扶桌，那桌子格格颤动，可见他们中也中颇为惊惶。他转身走到门口，张口又呼：“你们在哪里？你们在哪里？”呼罢侧耳倾听，静夜之中又听到几下女子哭泣之声。他一时没了主意，在门口站立片刻，退了几步，将门关了，随手提起门闩，闩上了门，但见韦小宝一对圆圆的中眼中流露著恐情的神情。
    韦小宝目不转睛的瞧著他，见他咬牙齿，脸上一阵青，一阵白。
    大雨本已停了片刻，突然之间，又是一阵阵急雨洒到屋顶，刷刷作响。
    那老者“啊”的一声，跳了起来，过了片刻，才道：“是……下雨。”    忽然大厅中传来一个女子细微的声音：“章老三，你出来！”这女子声音虽不苍老，但亦也非妖嫩，决不是方怡或沐剑屏，声音中还带著三分凄厉。
    韦小宝低声道：“女鬼！”那老者大声道：“谁在叫我？”外面无人回答，除了淅沥雨声之外，更无其他声息。那老者和韦小宝面面相觑，两人都是周身寒毛直竖。
    过了好一会儿，那女人声音又叫起来：“章老三，你出来！”    那老者鼓起勇气，左足踢出，砰的一声，踢得房门向外飞开，一根门闩兀自横在门框之上。他右掌劈出，喀的一声，门闩从中断截，身子跟著窜出。韦小宝急道：“别出去！”那老者已奔向大厅。
    那老者一奔出，就此无声无息，既不闻叱骂打斗之声，连脚步声也听不到了。一阵阵冷风从门外卷进，带著不少急雨，都打在韦小宝身眄。他打个冷战，想张口呼叫，却又不敢。突然间砰的一声，房门给风吹得合了转来，随即又向外弹出。
    这座鬼屋之中，就只剩下了韦小宝一空，当然还有不少恶鬼，随时随刻都能进房来叉死他。幸他等了许久恶鬼始终没进来。韦小宝自己安慰：“对了！恶鬼只害大人，决不害小孩。或许他们吃了许多人，已经吃饱了。一等天亮，那就好了！”    突然间又是一阵冷风吹进，烛火一暗而灭。韦小宝大叫一声，觉得房中已多一鬼。
    他知道那鬼便站在自己面前，虽然暗中瞧不见，可是清清楚楚的觉得那鬼便在那里。
    韦小宝结结巴巴的道：“喂，喂，你不用害我，我……我也是鬼，咱们是自己人！不，不咱们大家都是鬼，都是自己鬼，你害我也没用。”    那鬼冷冷的道：“你不必害怕，我不会害你。”是个女鬼的声音。
    韦小宝听了这十个字，精神为之一振，道：“你说过不害我，就不能害我。大丈夫言出如山，再害我就不对了。”那鬼冷冷的道：“我不是鬼，也不是大丈夫。我问你，朝中做大官的鳌拜，真的是你杀的么？”    韦小宝道：“你当真不鬼？你是鳌拜的仇人，还是朋友？”    他问了这句话后，对方一言不发。韦小宝一时拿不定主意，对方如是鳌拜的仇人或“仇鬼”，直认其事自然甚妙，但如是鳌拜的亲人或“亲鬼”，自己认了岂不糟糕之极？突然之间，赌徒性子发作，心想：“是大是小，总得押上一宝。押得对，她当我是大老爷。押得不对，连性命也输光便是！”大声说道：“他妈的，鳌拜是老子杀的，你要怎样？老子一刀从他背心戳了进去，他就见阎王去了。你要报仇，尽管对手，老子皱一皱眉头，不算英雄好汉。”    那女子冷冷的问道：“你为什么要杀鳌拜？”    韦小宝心想：“你如是鳌拜的朋友，我就把事情推在皇帝身上，一般无用，你也决计不会饶我。我这一宝既然押了，老子输要输得干净，赢也赢个十足。”大声道：“鳌拜害死了天下无数好百姓，老子年纪虽小，却也是气在心里。偏巧他得罪皇帝，我就乘机把他杀了。大丈夫一身做事一身当。我跟你说，就算鳌拜这狗贼不得罪皇帝，我也要找机会暗中下手，给天下受苦受难的百姓报仇雪恨。”这句话从天地会青木堂那些人嘴里学来的。其实他杀鳌拜，只是奉了康熙之命，跟“为天下百姓报仇雪恨”云云，可沾不上半点边儿。
    他说了这番话，面前那女人默默不语，韦小宝心中怦怦乱跳，可不知这一宝押对了还是错了。过了一会儿，始觉微微风响，这女人还不知是女鬼已飘然出房。
    韦小宝身子摇了几下，但穴道被点，动弹不得，心道：“他妈的，骰子是摇了，却不揭盅，可不是大大的吊胃口？”    先前他一时冲动，心想大赌一场，输赢都不在乎，但此刻静了下来，越想越觉得刚才跟自己说话的是鬼而不是人。她是女鬼，鳌拜是男鬼，两个鬼多半有点儿不三不四，他们俩才是“自己鬼”，跟我韦小宝“对头鬼”，这可大大的不对头了。
    两扇门被风吹得砰砰作响，身上衣衫未干，冷风一阵阵刮来，忍不住发抖。
 第十七回 法门猛叩无方便 疑网重开有譬如    忽然间远处出现了一团亮光，缓缓移近，韦小宝大惊，心道：“鬼火，鬼火！”那团亮火越移越近，却是一盏灯笼，提着灯笼的是个白衣女鬼。韦小宝忙闭住双目。只听得脚步之声细碎，走到自己面前停住。
    他吓得气不敢透，全身直抖，却听得一个少女的声音笑道：“你为什么闭着眼睛？”声音娇柔动听。韦小宝道：“你别吓我。我……我可不敢瞧你。”    那女鬼笑道：“你怕我七孔流血，舌头伸出，是不是？你倒瞧一眼呢。”韦小宝颤声道：“我才不上你当，你披头散发，七孔流血，有甚么……甚么好看？”那女反格格一笑，向他面上吹上口气。
    这口气吹上脸来，却微有暖气，带着一点淡淡幽香。韦小宝左眼微睁一线，依稀见到一张雪白有脸庞，眉弯嘴小，笑靥如花，当即双目都睁大些，但见眼前是张十分清秀的少女脸孔，大约十四五岁年纪，头挽双鬟，笑嘻嘻的望着自己。韦小宝心中大定，问道：“你真的不是鬼？”那少女微笑道：“我自然是鬼，是吊死鬼。”    韦小宝心中打了个突，惊疑不定。那少女笑道：“你杀恶人时这么大胆，怎地见到了吊死鬼，却又这么胆小？”韦小宝吁了口气，道：“我不怕人，只怕鬼。”    那少女又是格格一笑，问道：“你给人点中了什么穴道？”韦小宝道：“你知道就好啦？”那少女在他肩膀后推拿几下，又在他背上轻轻拍打三掌，韦小宝双手登时能动。他能提起手臂，挥了两下，笑道：“你会解穴，那可妙得很。”    那少女道：“我学会不久，今天才第一次在你身上试的。”又在他腋下，腰间推拿了几下，韦小宝跳起身来，笑道：“不行，不行，我怕痒。”就是这样，他双腿被封的穴道也已解开。他伸出双手，笑道：“你呵我痒，我得呵还你。”说道走前一步。
    那少女伸出舌头，扮个鬼脸。但这鬼脸只见其可爱，殊无半点可怖之意。韦小宝伸手去捏他舌头。那少女转头避开，格格娇笑，道：“你不怕吊死鬼了么？”韦小宝道：“你不影子，又有热气，是人，不是鬼。”那少女又目一睁，正色道：“我是僵尸，不是鬼！”    韦小宝一怔，灯火下见她脸色又红又白，笑道：“僵尸的脚不会弯的，也不会说话。”那少女又笑起来，道：“那我一定是狐狸精了。”韦小宝笑道：“我不怕狐狸精。”心中有些犯疑：“莫非她真是狐狸精。”转到她身后瞧了瞧。那少女笑道：“我是千年狐狸精，道行很深，没尾巴的。”韦小宝道：“像你这样美貌的狐狸精，给你迷死了也不在乎。”那少女脸上微微一红，伸手指刮脸羞他，说道：“也不怕羞，刚才还怕鬼怕得什么似的，这会儿却来说便宜话了。”    韦小宝第一怕僵尸，第二怕鬼，至于狐狸精倒不怎么怕，眼见这少女和可亲，比之方怡，沐剑屏，尚多了几分令人亲近之意，何况她说的是一口江南口音，比之方怡和沐剑屏的云南话又好听得多，笑道：“，你叫什么名字？”那少女道：“我叫双儿，一双的双。”韦小宝笑道：“那很好哪，就不知是一双香鞋，还是一双臭袜。”    双儿笑道：“臭袜也好，香鞋也好，由你说罢。桂相公，你身上湿淋淋的，一事实上很不舒服，请到那边去换干衣服。就只一件事为难，你可别见怪。”韦小宝道：“甚么事为难？”双儿道：“我们这里没男人衣服。”韦小宝心中打一个突，登时脸上变色，心想：“这屋中都是女鬼。”    双儿提起灯笼，道：“请这边来。”韦小宝迟疑不定，双儿已走到门口，微笑道：“穿女人衣服，你怕不吉利，是不是？这样罢，你睡在床上，我赶着烫干你衣服。”    韦小宝见她神色间温柔体贴，难以拒绝，只得跟着她走出房门，问道：“我那些同伴都到哪里去了？”    双儿落后两步，和他并肩而行，低声道：“三少奶吩咐了，什么都不能对你多说，待会你用过点心后，三少奶自己会跟你说的。”    韦小宝早已饿厉害，听得有点心吃，登时精神大振。
    双儿带着韦小宝走过一条黑沉沉的走廊，来到一间房中，点亮了桌上蜡烛。那房中只一桌一床，陈设简单，却十分干净，床上铺着被褥。双儿将棉被揭开一角，放下了帐子，道：“桂相公，你在床上除下衣衫，抛出来给我。”韦小宝依言跳入床中，除下衣裤，钻入被窝，将衣裤抛到帐外。双儿接住了，走向门口，说道：“我去拿点心。你爱吃甜粽，还是咸粽？”韦小宝笑道：“肚里饿得咕咕叫，就是泥沙粽子，也吃他三只。”双儿一笑出去。
    韦小宝见她一走，房里静悄悄的，瞧着烛火明灭，又害怕起来：“啊哟，不好，女鬼请人吃面吃馄饨，其实吃的都是蚯蚓毛虫，我可不能上当。”    过了一会，韦小宝闻到一阵肉香和糖香。双儿双手端了木盘，用手臂掠开帐子。韦小宝见碟子中放着四只剥开了粽子，心中大喜，实在饿得狠了，心想就算是蚯蚓毛虫，老子也吃了再说，提起筷子便吃，入口甘美，无与伦比。他两口吃了半只，说道：“双儿，这倒像是湖州粽子一般，味道真好。”浙江湖州所产粽子米软馅美，天下无双。扬州湖州粽子店，丽春院中到了嫖客，常差韦小宝去买。粽子整只用粽箬裹住，韦小宝要偷吃原亦甚难，但他总在粽角之中挤些米粒出来，尝上一尝。自到北方后，这湖州粽子便吃不到了。
    双儿微感惊异，道：“你真识货，吃得出这是湖州粽子？”韦小宝口中咀嚼，一面含糊糊的道：“这真是湖州粽子？这地方怎么买得到湖州粽子？”双儿笑道：“不是买的，是狐狸精……嘻嘻……狐狸精使法术变来的。”韦小宝赞道：“狐狸精神通广大。”忽然想到章老三他们一伙人，加上一句“寿与天齐！”    双儿笑道：“你慢慢吃。我去给你烫衣服。”走了一步，问道：“你怕不怕？”韦小宝心中恐惧早消去了大半，但毕竟还是有些怕，道：“你快点回来。”双儿应道：“是。”    过不多时，韦小宝听得嗤嗤声响，却是双儿拿了一只入着红炭的熨斗来，将创始的衣裤摊在桌上，一面熨衫，一面相陪。
    四只粽子二咸二甜，韦小宝吃了三只，再也吃不下了，说道：“这粽子真好吃，是你裹的么？”双儿道：“是三少奶调味配料的，我帮着裹。”    韦小宝听她说话是江南口音，心念一动，问道：“你们是湖州人吗？”    双儿迟疑不答，道：“衣服就快熨好了。桂相公见到三少奶时，自己问她，好不好？”这话软语商量，说得甚是恭敬。
    韦小宝道：“好，有什么不好？”揭起帐子，瞧熨衣。双儿抬起头来，向他微微一笑，道：“你没穿衣服，小心着凉。”韦小宝忽然顽皮起来，身子一耸，叫道：“我跳出来啦，不穿衣服，也不会着凉。”双儿吃了一惊，却见他一溜之下，全身钻入被底，连脑袋也不外露，不由得吃吃笑了出来。
    过了一顿饭时分，双儿将熨干了的衣裤递入帐中，韦小宝穿起了下床。双儿帮着他扣衣钮，又取出一只小木梳，替他梳了头发，编结辫子。韦小宝闻到她身上淡淡的幽香，心下大乐，说道：“原来狐狸精是这样的好人。”双儿抿嘴笑道：“什么狐狸精不狐狸精的，难听死了，我不是狐狸精。”韦小宝道：“啊，我知道了，要说‘大仙’，不能说狐狸精。”双儿笑道：“我也不是大仙，我是个小丫头。”韦小宝道：“我是个小太监，你是小丫头，咱俩都是服侍人的，倒是一对儿。”双儿道：“你是服侍皇帝的，我怎么跟你比？一个在天，一个在地。”说话之间，结好了辫子。
    双儿道：“我不会结爷儿们辫子，不知结得对不对？”韦小宝将辫子拿到胸前一看，道：“好极了。我最不爱结辫子，你天天能帮我结辫子就好了。”双儿道：“我可没这福气。你是大英雄。我今天给你结一次辫子，已经前世修到的了。”韦小宝道：“啊哟，别客气啦，你这样一位俏佳人给我结辫子，我才是前世敲穿了十七八个大木鱼呢。”    双儿脸下红，低声道：“我说的是真心话，你却拿人家取笑。”韦小宝道：“没有，没有，我说的也是真心话。”双儿微微一笑，说道：“三少奶说，桂相公要是愿意，请你劳驾到后堂坐坐。”韦小宝道：“好，你三少爷不在家么？”双儿“嗯”了一声，轻轻的道：“故世啦！”    韦小宝想到了许多间屋中的灵堂，心中一寒，不敢再问，跟着她来到后堂一间小小花厅之中，坐下来，双儿送上一碗热茶。韦小宝心中打鼓，不敢再跟她说笑。
    过了一会儿，只听得步声轻缓，板壁后走出一个全身缟素的少妇，说道：“桂公公一路辛苦了。”说着深深万福，礼数甚是恭敬。韦小宝急忙还礼，道：“不敢当。”那少妇道：“桂相公请上座。”    韦小宝见这少妇约莫二十六七岁年纪，不施脂粉，脸色苍白，双眼红红地，显是刚哭泣过来，灯下见她赫然有影，虽然阴森森地，却多半不是鬼魅，心下忐忑不安，应道：“是，是！”侧身在椅上坐下，说道：“三少奶，多谢你的湖州粽子，真正好吃得很。”    那少妇道：“亡夫姓庄，三少奶的称呼可不敢当。桂相公在宫里多年了？”韦小宝心想：“刚才黑暗之中，有个女人来问杀鳌拜之事，我认了是我杀的，他们就派了个小丫头送粽子给我吃。看来这一宝是押对了。”说道：“也不过一年多些。”庄夫人道：“桂相公手刃奸相鳌拜的经过，能跟小女子一说吗？”    韦小宝听她把鳌拜叫作“奸相”，更是放心，好比手中已拿了一对至尊宝，不论别的两张是什么牌，翻了牌来，总之是有杀无赔，最多是和过。当下便将康熙如何下令擒拿，鳌拜如何反抗，众小监如何一拥而上，却给他杀死数人，自己如何用香炉灰迷了他眼这才擒住等情说了，只是康熙拔刀伤他，却说作自己冷不防在鳌拜背上狠狠刺了一刀。
    庄夫人不发一言，默默倾听，听到韦小宝如何撒香炉灰迷住鳌拜眼睛，刀刺其背，搬铜香炉砸头而将他擒住，不由得轻轻吁了口气。韦小宝听惯了说书先生说书，何处当顿，何处当扬，关窍拿捏得恰到好处，何况这事他亲身经历，种种细微曲折之处，说得甚是详尽，再加些添油加醋，听他说这故事，只怕比他当时擒拿鳌拜，还多了几分惊心动魄。
    庄夫人道：“原来是这样的。外这传闻，那也不尽不实得很，说什么桂相公武功了得，跟鳌拜大战三百回合，使了绝招将他制伏。想那鳌拜号称‘满洲第一勇士’，桂相公武功再高，终究年纪还小。”    韦小宝笑道：“当真打架，就不一百个小桂子，也不是这奸贼的对手。”    庄夫人道：“后来鳌拜却又是怎样死的？”    韦小宝心想：“这三少奶十之八九不是女鬼，那么必是武林中人。不必扯谎之时，就不可扯谎，以免幸辛苦赢来的钱，一铺牌又输了出去。”于是据实将如何康熙派他去察看鳌拜，如何碰到天地会来攻打康亲王府，自己如何错认了来人是鳌拜部属，如何奋身钻入囚室，杀了鳌拜等情一一说了，最后说道：“这些人原来是鳌拜的对头，是天地会青木堂的英雄好汉。他们见我杀了鳌拜，居然对我十分客气，说替他们报了大仇。”    庄夫人点头道：“桂相公所以得蒙陈总舵主收为弟子，又当了天地会青木堂香主，原来都由于此。”    韦小宝心想：“你都知道了，还问我干什么？”说道：“我却是胡里胡涂，甚么也不懂。做天地会青木堂香主，那也是有名无实得紧。”他不知庄夫人与天地会是友是敌，先来个模棱两可再说。
    庄夫人沉思半晌，说道：“桂相公当时在囚室中杀死鳌拜，用的是用什么招数，可以使给我看看吗？”    韦小宝见她眼神炯炯有光，心想：“这女子邪门得紧，我如胡说八道，大吹牛皮，多半要拆穿西洋镜，还是老老实实的为高。”当下站起身来，说道：“我又有什么屁招数了？”双手比划，说道：“当时我吓得魂不附体，乱七八糟，就是这么几下。”    庄夫人点点头，说道：“桂相公请宽坐。”说着站起身来，又道：“双儿，咱们的桂花糖，怎么不去拿些来请桂相公尝尝？”说着向韦小宝万福为礼，走进内堂。
    韦小宝心想：“她请我吃糖，自然没有歹意了。”终究不些不放心：“这三少奶虽然看来不像女鬼，也说不定她道得高，鬼气不露。”    双儿走进内堂，捧了一只青花高脚瓷盘出来，盘中装了许多桂花糖，松子糖，微笑道：“桂相公，请吃糖。”将瓷盘放在桌上，回进内堂。
    韦小宝坐在花厅，吃了不少桂花糖，松子糖，只盼快些天亮。
    过了良久，忽听得衣衫簌簌之声，门后，窗边，屏风畔多了好多双眼睛，在偷偷向他窥看，似乎都是女子眼睛，黑暗之中，难以分辨是人是鬼，只看得他心中发毛。
    忽听得一个花老的女子声音在长窗外说道：“桂相公，你杀了奸贼鳌拜，为我们众家报了血海深仇，大恩大德，不知何以报答。”长窗开处，窗外数十名白衣女子罗拜于地。
    韦小宝吃了一惊，急忙答礼。只听得众女子在地下冬冬磕头，他也磕下头去，长窗忽地关了。那老妇说道：“恩公不必多礼，未亡人可不敢当。”但听得长窗外众女子呜呜哭泣之声大作。
    韦小宝毛骨悚然，过了一会，哭泣之声渐渐远去，这些女子便都散了。他如梦如幻，寻思：“到底是人还是鬼？看来……看来……”    过了一会，庄夫人从内堂出来，说道：“桂相公，请勿惊疑。这里所聚居的，都是鳌拜所害忠臣义士的遗属，大家得知桂相公手鳌拜，手为我们得报大仇，无不感恩。”    韦小宝道：“那么庄三爷也……也是为鳌拜所害了？”庄夫人低头道：“正是。这里人人泣血痛心，日夜俟机复仇，想不到这奸贼恶贯满盈如此之快，竟然死在桂相公的手下。”韦小宝道：“我又有什么功劳，也不过是刚刚碰巧罢了。”    双儿将他那个包袱捧了出来，放在桌上。庄夫人道：“桂相公，你的大恩大德，实难报答，本当好好款待，才是道理。只是孀居之人，颇有不便，大家商议，想些薄礼，聊表寸心，但桂相公行囊丰足，身携巨款，我们乡下地方，又有什么东西是桂相公看得上眼的？至于武功什么的，桂相公地天地会陈总舵主的及门弟子，远胜于我们的一些浅薄功夫，这可委实叫人为难了。”    韦小宝听她说得文绉绉的，说道：“不用客气了。只是我想问问，我那几个伙伴，都到哪里去了？”    庄夫人沉思半晌，道：“既承见问，本来不敢不答。但恩公知道之后，只怕有损无益。这几位是恩公的，我们自当竭尽所能，不能他们有所损伤便是。他们日后自可再和恩公相会。”    韦小宝料想再问也是无益，抬头向窗子瞧了瞧，心想：“怎地天还不亮？”    庄夫人似乎明白他心意，问道：“恩公明日要去哪里？”韦小宝心想：“我和那个章老三的对答，她想必都听到了，那也瞒她不过。”说道：“我要去山西五台山。”庄夫人道：“此去五台山，路程不近，只怕沿途尚有风波。我们想送恩公一件礼物，务请勿却是幸。”韦小宝笑道：“人家好意送我东西，倒是从来没有不收过。”庄夫人道：“那好极了。”指着双儿道：“这小丫头双儿，跟随我多年，做事也还妥当，我们就送了给恩公，请你带去，此后服侍恩公。”    韦小宝又惊又喜，没想到她说送自己一件礼物，竟然是一个人，适才服侍自己，熨衣结辫，省了不少力气，如有这样一个美貌，又乖巧的小丫头伴在身边，确是快活得很，但此去五台山，未必太平无事，须得随机应变，带着个小丫头，却是十分不便，说道：“庄夫人送我这件重礼，那真是多谢之极。只不过……”要推却不要罢，一来人家送礼，岂可不收？二来这样一个好丫头，也真舍不得不要。只见双儿低了头，正在偷看自己，他射过去，她急忙转过了头，脸上一阵晕红。
    庄夫人道：“不知恩公有何难处？”韦小宝道：“我去五台山所办的事多半很是……很是不容易，带着这位姑娘，恐怕不方便。”庄夫人道：“那倒不用担心，双儿年纪虽小，身手却也颇为灵便，不会成为恩公的累赘，尽管放心便是。”    韦小宝又向双儿看了一眼，见她一双点漆般的眼中流露出热切的神色，笑问：“双儿你原不愿意跟我去？”双儿低下了头，细声道：“三少奶叫我服侍相公，自然……自然要听三少奶的吩咐。”韦小宝道：“那你自己愿不愿呢？只怕会遇到危险的。”双儿道：“我不怕危险。”    韦小宝微笑道：“你答了我第二句话，没答第一句话。你不怕危险，只不过夫人将你送了给我，你心中却是不愿意了。”双儿道：“夫人待我恩重如山，相公对我庄家又有大恩，夫人叫我服侍相公，我一定尽力服侍公子，公子待我好，是我命好，待我不好，是我……是我命苦罢啦。”韦小宝哈哈一笑，道：“你命很好，不会命苦的。”双儿嘴边露出一丝浅笑。
    庄夫人道：“双儿，你拜过相公，以后你就是桂相公的人了。”    双儿抬起头来，忽然眼圈儿红了，先跪向庄夫人磕头，道：“三少奶，我……我……”说了两“我”字，轻轻啜泣。庄夫人抚摸她头发，温言道：“桂相公少年英雄，年纪轻轻便已扬名天下，你好好服侍相公。他答应了待你好的。”双儿应道：“是。”转过身来，向韦小宝盈盈拜倒。
    韦小宝道：“别客气！”扶她起来，打开包袱，取出一串明珠，笑道：“这算是我的见面礼！”心想：“这串明珠，少说也值得三四千两银子，用来买丫鬟，几十个都买到了。可是几十个丫鬟加在一起，也及不上这双儿可爱。”    双儿双手接过，道：“多谢相公。”挂在颈中，珠上宝光流动，映得她一张俏脸更增丽色。
    庄夫夫道：“恩公去五台山，不知是打算查明，还是暗访？”韦小宝道：“那自然是暗访的了。”庄夫人道：“五台山各丛林庙分青黄，尽有卧虎藏龙之士，恩公务请小心。”韦小宝道：“是，多谢吩咐。不过你叫我恩公，可不敢当了。你叫我小宝好啦。”    庄夫人道：“那可不敢当。”站起身来，说道：“一路珍重，未亡人恕不远送了。”向双儿道：“双儿，你出此门后，便不是庄家的人了。此后你说什么话，做什么事，一概和旧主无涉，你如在外面胡闹，我庄家可不能庇护你。”说这句话，神色之间甚是郑重。双儿应了。庄夫人又向韦小宝行礼，走了进去。
    眼见窗纸上透光，天渐渐亮了。双儿进去拿了一个包袱出来，连韦小宝的包袱一起背在背上。韦小宝道：“咱们走罢！”双儿道：“是！”低下了头，神色凄然，不住向后堂望去，显是和庄夫人分别，颇为恋恋不舍。她两眼红红的，适才定是哭过了。
    韦小宝走出大门，双儿跟在身后。其时大雨已止，但山间溪水湍急，到处都是水声。韦小宝走出数十步，回首向那大屋望去，但见水气弥漫，笼罩在墙前屋角，再走出数十步，回头白蒙蒙地，什么都看不到了。
    他叹了口气，说道：“昨晚的事，真像是做梦一般。双儿，夫人最后跟你说那几句话，是什么意思？”双儿道：“三少奶说，我以后只服侍相公，不管说什么，做什么，都跟她庄家没有干系。”韦小宝道：“那么，我那些同伴到哪里去了，你可以跟我说啦！”    双儿一怔，道：“是。相公那些同伴，本来都给我们救了出来，章老三跟他那些手下人也给我逮住了，但后来神龙教中来了厉害人物，却一古脑儿的都抢了去。三少奶说，咱们都是女流之辈，不便跟那些野男人打斗动粗，再说，也未必斗得过，暂且由得他们，另行托人去救你那几位同伴。神龙教的人见我们退让，也就走了，临走时说了几句客气话。”    韦小宝点点头，对方怡和沐剑屏和处境颇为担心。双儿道：“三少奶曾对神龙教的首领说，决不能伤害你那几位同伴的性命。那人亲口答允了的。”韦小宝叹道：“神龙教这些家伙，只怕说话如同放屁，唉，可也没有法子。”又问：“三少奶会武功么？”双儿道：“会的，不但会，而且很了得。”    韦小宝摇了摇头，道：“她这么风也吹得倒的人，怎么武功会很了得？她要是真的武功了得，三少爷又怎会给鳌拜杀死？”双儿道：“老太爷、三少爷他们遇害时，几十家人没一个会武功，那时男的都给鳌拜捉到去杀了，女的要充军到宁古塔去，说什么给披甲人为奴，幸亏在路上遇到救星，杀死了解差，把我们几十家的女子救了出来，安顿在这里，又传了三少奶她们本事。”韦小宝渐渐明白。
    其时天已大亮，东方朝暾初上，一晚大雨，将山林间树木洗得青翠欲滴，韦小宝直到此刻，才半点也不再疑心昨晚见到的是女鬼，问道：“你们屋子里放了这许多灵堂，那都是给鳌拜害死的众位老爷、少爷？”    双儿道：“正是。我们隐居在深山之中，从来不跟外边来往。附近乡下人有好奇的过来探头探脑，我们总是装神扮鬼，吓走了他们。所在大家说这是间鬼屋，近一年来，谁也不敢过来了。想不到相公昨晚来。三少奶说，我们大仇未报，一切必须十分隐秘才好。灵堂牌位上写得有遇难的老爷、少爷们的名字，要是外人见了，可大大的不便，相公昨晚问起，我不敢说……”不过三少奶说道，从今以后，我只服侍相公，跟庄家没了干系，自然是什么都不能再瞒你了。”    韦小宝喜道：“是啊。我跟你说，我的真姓名叫做韦小宝，桂公公什么的，却是假名。你是我韦家的人，不是桂家的人。”双儿甚喜，道：“相公连真名也跟我说了，我决不会泄露。”韦小宝笑道：“我这真名也不是什么大秘密，天地会中的，就有许多人知道。”    双儿道：“神龙教那些人跟你们一伙动手之时，三少奶她们在外边看热闹。见到他们会念咒，嘴里叽哩咕噜的念咒……”韦小宝笑道：“‘洪教主神通广大，寿与天齐。’这种咒语，我也会念。”双儿道：“三少奶说，他们嘴里这么念咒，暗底里一定还在使什么别的法术，否则不会突然一念咒，手底的功夫就增长了几倍。后来那个章老三跟你说话，三少奶在窗外听，别的人就弄熄了大厅上的灯火，用渔网把一伙全都拿了。”    韦小宝一怕大腿，叫道：“妙极！用渔网来捉人么？那好得很啊。”双儿道：“三少奶说，那章老三的武功也没什么了不起，就是妖法厉害，因此没跟他正面动手，一引他出来，就熄了灯火，渔网这样一罩……”韦小宝道：“捉到了一只老王八。”    双儿嘻嘻一笑，道：“山背后有个湖，我们夜间常去打渔。我们在湖州时，庄家大屋靠近太湖，那湖可就大了。那时候我们庄家渔船很多，租给渔人打鱼。三少奶她们见过渔人撒网捉鱼的法子。”    韦小宝道：“你们果然是湖州人，怪不得湖州粽子裹得这么好吃。三少爷到底怎么给鳌拜害死的？”    双儿道：“三少奶说，那叫做‘文字狱’。”韦小宝奇道：“坟子肉？蚊子也有肉？”双儿道：“不是蚊子，是文字，写的字哪！我们大少爷是人，学问好得很，他瞎了眼睛之后，做了一部书，书里有骂满州人的话……”韦小宝道：“啧啧啧，了不起，瞎了眼睛还会做书写文章。我眼睛不瞎，见了别人写的字还不识，我这可叫做‘亮眼瞎子’了！”双儿道：“老太太常说，世道不对，还是不识字的好。我们住在一起的这几家人家，每一位遭难的老爷、少爷个个都是学士才子，没一个的文章不是天下闻名的，就因为做文章，这才做出祸事来啦。不过三少奶说，满州鞑子不许我们汉人读书做文章，我们偏偏要读，偏偏要做，才不让鞑子称心如意呢。”    韦小宝道：“那你会不会做文章？”以儿嘻的一笑道：“相公真爱说，小丫头怎么会做文章？三少奶教我读书，也不过读了七八本。”韦小宝“哗”的一声，说道：“你读了七八本书！那比我行得多了。我只不过识得七八个字。”双儿笑道：“相公不爱读书，老太太一定喜欢你。她说一到清朝，败家子才读书。”    韦小宝道：“对！我瞧鳌拜那厮大字不识，定是拍马屁的家伙说给他听的。”双儿道：“是啊。我们大少爷做的那部书，叫做什么《明史》，书里头有骂满清人的话。有个坏人名叫吴之荣，拿了书去向鳌拜告发。事情一闹大，害死了好几百人，连卖书的书店老板，买来看的人，都给捉了去杀头。相公，你在北京城里，可见过这个吴之荣么？”    韦小宝道：“还没见过，慢慢的找，总找得着。双儿，我想拿你换一个人。”    双儿吃了一惊，颤声道：“你……你要拿我去送人？”韦小宝道：“不是送给别人，是换一个人。”双儿眼圈儿早已红了，急得要哭了出来，道：“什么……什么换一个人？”    韦小宝道：“你三少奶交替我送给了我，这样一份大礼，可不容易报答。我得想法子将吴之荣那厮捉了来，去送你三少奶。那么这份礼物也差不多了。”    双儿破涕为笑，右手轻轻拍胸，说道：“你吓了我一跳，我还道相公不要我啦。”    韦小宝大喜，道：“你怕我不要你，就急成这样。你放心，人家就是把金山、银山、珍珠山、宝石山堆在我面前，也换不了你去。”    说话之间，两人已走到山脚下，但见晴空如洗，万里无尘，韦小宝回想昨晚大雨之中走向“鬼屋”避雨的狼狈情景，当真大不相同。只是徐天川、方怡、沐剑屏他们失陷被擒，不知能否脱险，凭着自己的本事，无论如何救他们不得，多想既然无用，不如不想。
    行出数里，来到一个市集，两人找了家面店，进去打尖。韦小宝坐下后，双儿站是一旁侍候。
    韦小宝笑道：“这可别客气啦，坐下来一起吃罢。”双儿道：“不成，我怎么能跟相公一桌吃饭？太没规矩啦。”韦小宝道：“管他妈的什么规矩不规矩。我说行，就行。等我吃完了你再吃，多耽误时候。”双儿道：“相公一吃完，咱们就走。我买些馒头，一面走一面吃就行了，不会耽搁的。”韦小宝叹道：“我有个怪脾气，一个人吃东西，肚子一定作怪，倘若没人陪着一块吃，待会儿肚子子疼起来，那可有得受了。”    双儿嫣然一笑，只得拉张长凳，斜斜的坐在桌子角边。
    韦小宝一碗面还只吃得几筷，只见三个西藏喇嘛走进店来，靠街坐了，一叠连声道：“拿面来！拿面来！”一名喇嘛瞥眼见到双儿颈中那串明珠，左肘撞了撞同伴，努嘴示意。另外两人一见，登时喜容满脸，目不转睛的打量那串珠子。
    韦小宝心道：“不好，这三个家伙想拦路打劫。”取出一块碎银子，叫面店中一名店伴去雇一辆大车，匆匆吃完面，上了大车，吩咐车夫向西快跑。
    驰出数里，只听得车后马蹄声响，韦小宝向后张去，果见那三名喇嘛骑马追来，向双儿道：“那三个恶人要抢你的珠子，给了他们算了，回头我另买一串给你。”双儿道：“是！也不用买过。”只听得三名喇嘛叫道：“停车，停车！”车夫勒定骡子。
    三名喇嘛纵马上前，拦在车前。一人说道：“两上娃娃，下车来罢！”    双儿将颈中那串明珠除了下来，递出车外，说道：“你们看中这串珠子，相公说给了你们，那就拿去罢。”一名胖大喇嘛伸出大手，却不接珠子，更向前探，抓住了双儿手腕，向外便拉。韦小宝急道：“要钱还有，不可动粗！”动见黄影闪动，那喇嘛飞身而起，跃入半空，向后纵了出去。
    韦小宝暗叫：“好功夫！”见他身子急落，却是头下脚上，波的一声响，一颗胖大脑袋冲向泥沼，直陷于胸，双足乱舞。韦小宝又惊又喜，不知这喇嘛显的一手是什么功夫。
    另外两个喇嘛哇哇乱叫，抢过去抓住他身子，将他从烂泥中拔了出来。那喇嘛满脸都是湿泥，狼狈无比，幸好昨晚一夜大雨，浸得路边一片软泥，这喇嘛才没受伤。
    韦小宝哈哈大笑，向车夫道：“还不快走！”    双儿提着手中的珠子，问道：“相公，这珠子还给不给他们？”    韦小宝尚未回答，只见三名喇嘛各从腰间拔出钢刀，恶狠狠地扑将上来。双儿从车夫手中接过鞭子，向外甩出，卷住了一句喇嘛中手钢刀，鞭子回缩，左手将刀接住，右手又将鞭子甩了出去，一卷之下，将第二名喇嘛手中钢刀也夺了过来。第三名喇嘛叫声：“啊哟！”一呆停步。双儿手中鞭子又已甩出，这次却卷住了他头颈，顺势将他位到车前，随着接过他手中钢刀。那喇嘛喉头被鞭子勒住，双眼翻白，伸出舌头，满脸登时没半点血色。余下两名喇嘛分从左右向双儿攻到，意欲相救同伴。双儿跃起身来，左足站在转辕，右足连踢，两名喇嘛头上穴道被点，晕倒在地。她挥手松开鞭子，那喇嘛已窒息良久，也即昏倒。
    韦小宝喜欢之极，跳起身来，叫道：“双儿，好双儿，原来你功夫这样了得。”    双儿微微一笑，道：“那也没什么，是这三个恶人不中用。”    韦小宝道：“早知这样，我也不用担这半天心事了。”跳下车来，在一名喇嘛身止踢了一脚，问道：“你们干甚么的？”那喇嘛兀自昏晕不醒。
    双儿在他腰间踢了一脚。那喇嘛一声呻吟，醒了过来。双儿道：“相公问你们是干甚么的？”那喇嘛道：“姑娘……姑娘是会……会使仙法的么？”双儿微笑道：“快说！你们是干甚么的？”那喇嘛道：“我们……我们是五台山菩萨顶……大文殊寺的喇嘛。”双儿皱眉道：“甚么喇嘛不喇嘛的，胡说八道，说这等粗话。”韦小宝道：“喇嘛是西藏的和尚。”双儿道：“原来你们是和尚。”在他身上轻轻踢了一脚，道：“是和尚又不剃光头？”    那喇嘛道：“我们是喇嘛，不是和尚。”双儿道：“甚么？你还嘴硬？相公说你是和尚，就是和尚！”在他腰间“天豁穴”上又踢一脚，那喇嘛直痛到骨髓里去，忍不住大声呼叫，疼痛越来越厉害，叫声也越来越响。另外两名喇嘛悠悠转醒，听到他杀猪般大叫，无不骇然，齐用藏语相询，那喇嘛说了，随即用叫道：“我是和尚，我是和尚，姑娘说……说我是甚么……就是甚么，求求你……快快给我解了穴道。”    双儿笑道：“姑娘说的不算数，相公说的才算数。相公你说他是什么？”    韦小宝笑道：“我说他是尼姑！”    那喇嘛实已忍耐不住，忙道：“我是尼姑！我是尼姑！”韦小宝和双儿一齐大笑。双儿左足在他颈下“气户穴”上轻轻一踢，那喇嘛剧痛立止，兀自不停的叫唤：“我是尼姑！我是尼姑！”    韦小宝忍住了笑，问道：“你们是出家人，为甚么来抢我们财物？”那喇嘛道：“小人该死，下次再也不敢了！”韦小宝道：“你还想下次么？”那喇嘛道：“我说过不敢，就是不敢，再过一百年也不敢了。”韦小宝道：“你们不在庙里念经，下山来干甚么？”那喇嘛道：“是师父派我们下山来的。”韦小宝道：“你们师父派你们下山来抢金银珠宝？”那喇嘛道：“不……不是。我们要去北京……”刚说到这里，另一名胖大喇嘛咳嗽一声。
    韦小宝斜眼瞧去，只见那喇嘛连使眼色，显是示意同伴不可吐露实情。韦小宝本想这些喇嘛见财起意，恃强抢劫，也没什么大不了。满洲人祟信喇嘛，皇宫中做法事，定是请喇嘛拜忏诵经。皇室如此，一般王公亲贵更加不必说了，是以颇有不守清规的喇嘛在京里横行不法。他本想作弄折磨他们一番，资为笑乐，就此将他们放了，但见这胖大喇嘛这等神情，似乎另有别情，说道：“这三个家伙捣鬼。双儿，你在他们三人身上每人踢一脚，让他们三人叫苦连天，咱们这就走罢！”    双儿应道：“是！”她也瞧也那胖大喇嘛捣鬼，先在他“天豁穴”上踢了一脚。那喇嘛立时大声呼叫。双儿又走到先前那喇嘛身边，提起脚来，作势欲踢。
    那喇嘛吃过苦头，忙道：“别踢，我说就是。师父差我们上北京，送一封作。”韦小宝道：“信呢？”那喇嘛道：“这……这信是不能给你们看的，要是给人见到了，师……师父非杀我们不可。”韦小宝道：“拿出来！你不拿，我就踢你一脚。”说着走上一步。
    那喇嘛可不知他功夫有限，这一脚踢在身上，无关痛痒，一见他提脚，忙道：“不……不在我这里。”韦小宝道：“你去拿来！”那喇嘛无奈，走到那胖大喇嘛身前，叽哩咕噜的说了几句藏话。那胖大喇嘛以藏语回答，他正在杀猪也似的大叫大嚷，再夹入断断续续的几句藏语，更加难听。韦小宝从他语气与神情之中，料想他定是不许这喇嘛取信，当即走过去在他脑门上狠狠踢了一脚，那胖大喇嘛登时晕去。另一名喇嘛从他怀中取出一个油布小包，战战兢兢的双手递过。
    韦小宝接了过来。双儿从怀里也怀里取出一个小包，打了开来，拿出一把小小剪刀，剪开包衷，里面果是一封信，封皮上写的是两行藏文。
    韦小宝问道：“这信送去给谁？”那喇嘛道：“给我们师伯的。”韦小宝伸手一扯，一扯开了封皮。两个喇嘛连声叫苦。，只见一道黄纸上写了几行弯弯曲曲的藏文，下面又用朱砂画了一道符，希奇古怪，不知所云。这封信便是以汉文书写，韦小宝也是不识，当即递给双儿，问道：“里面写些什么？”    双儿也不识得，向那喇嘛道：“相公问你信里写些什么，快说！如有半句假话，我踢了你的穴道，永不给你解开。哼，至少也得隔上三天三晚，才给你解开。”    那喇嘛接过信去，看了一遍又一遍，嗫嚅道：“这个……这个……”韦小宝道：“甚么这个那个的？快说！”那喇嘛道：“是，是！那信中说道，师兄所问那个人……”刚说到这里，另一个喇嘛咕噜咕噜的说起话来。双儿尽身过去，在他“天豁穴”上一脚踢去，这喇嘛话声立时变成呻吟和呼号。
    第一个喇嘛脸大变，颤声道：“那信中说……说道要打的那个人，我们找来找去找不到，一定……一定不在五台山上。”    韦小宝见他目光乐烁，说话吞吞吐吐，心想：“我虽不懂你们的鸡鸣狗叫，可是瞧你神气，定是在说假话，只不过你这家伙太笨，假话也说不像。”向双儿道：“这喇嘛又在撒谎骗我了。”双儿道：“他这样坏，那可饶他不得。”伸足再在他“天豁穴”上一踢。
    那喇嘛叫道：“你……杀了我罢。我师兄说……说的，倘若说了信中言语，我们……我们三个都活不成的……你……你快杀了我罢。”    韦小宝道：“别理他，咱们走罢！”和双儿跃上大车。那车夫见他二人小小年纪，居然收拾得三个喇嘛死去活来，佩服得五体投地，赞不绝口。
    韦小宝低声道：“到得前面市镇之上，你可得改装，这串明珠也得收了起来。”双儿道：“是。我改甚么装？”韦小宝微笑道：“你改了男装罢。”    车行三十余里后，到了一座大市镇。韦小宝遣去车夫，赴客店投宿，取出银子，命双儿去购买衣衫改装。双儿买了衣衫回店，穿着起来，扮作一个俊俏的小书僮。
    这一改装，路上再不引人注目。双儿武功了得，人情世故却全然不懂，一路上全由韦小宝拿主意，但他的主意也不大高明，往往有三分正经，却有七分胡闹。
    不一日来到直晋两省交界。自直隶省阜平县往西，过长城岭，便到龙家关。那龙家关是五台山的东门，石径崎岖，峰峦峻峭，入五台山后第一座寺院是涌泉寺。
    韦小宝问起清凉寺的所在，却原来五台山极大，清凉寺在南台顶与中台顶之间，自涌泉寺前去，路程着实不近。
    这晚韦小宝和双儿在涌泉寺畔的卢家庄投宿，吃了一碗羊肉泡馍，再吃糖果，心想日间在涌泉寺问路，庙里的和尚见自己年纪，神情冷冷不大理睬，不答去清凉的路径，反问：“道路又远又不好走，你去清凉寺干什么？”一副讨厌模样，倒有七分便似扬州禅那些势利的贼秃，到清凉寺中去见顺治皇帝，只怕挺不容易，须得想个法子才好。
    他嘴里吃糖，心中寻思：“有钱能使鬼推磨，叫和尚推磨，多半也行罢。曾听说书先生说《水浒传》，鲁智深在庙里乱闹一通，又喝酒又吃狗肉，老和尚也不生气。是了，我假装要做法事，到庙里大撒银子，再借些因头，赖着不走，慢慢的找寻老皇帝，老和尚总不能赶我走。”    但入山之后，除了寺庙之外便没大市镇，一张五百两银子的银票也找兑不开，只得再出龙泉关，回到阜平，总换银两，和双儿俩打扮得焕然一新，心想：“我要做法事，可是甚么也不懂，只怕一下子便露出马脚来，先试演一番。”    当下来到阜平县城内一座庙宇吉祥寺，向佛像磕了几个头。知客和和尚取出缘簿笔砚。韦小宝挥手道：“布施便布施，写什么字？”取出一锭五十两的元宝，送了过去。那和尚大惊，心想这位小施主乐善好施，世间少有，当下连声称谢，迎入斋房，奉上斋菜素面。
    韦小宝吃面之时，方丈和尚坐在一旁相陪，大赞小檀越仁心虔敬，定蒙菩萨保佑，日后金榜题名，高中状元，子孙满堂，福泽无穷。韦小宝暗暗好笑，心想你拍我什么马屁都好，我瞎字不识，说我高中状元，那不是当面骂人吗？说道：“老和尚，我要到五台山去做一场大法事，只是我什么也不懂，要请你指教。”    那方丈听到“大法事”三字登时站起身来，说道：“施主，天下庙宇，供奉的佛祖，菩萨都是一般，你要做法事，就是小寺里办好了，包你一切周到妥贴，却不用辛苦的赶上五台山上去。”    韦小宝摇头道：“不行，我这场法事，许下了心愿，一定要去五台山做的。”说着又取出五十两银子，说道：“这样罢，你给我雇一个人，陪人上五台山去做帮手。五十两银子是给他的。”老和尚大喜道：“那容易，那容易！”他有个表弟，在庙里经管庙产，收租买物，全由他经手，却不是和尚，当下去叫了他来，和韦小宝相见。
    此人姓于，行八，一张嘴极是来得，却有个外号叫做“小一划”，原来“于”字加上一划，变成个“王”字，于八便成王八了。三言两语之间，韦小宝便和他十分投机。这等市井小人，韦小宝自幼便相处惯了的，这时忽然在阜平县遇上一个，大有他乡遇故知之感。
    韦小宝再向方丈请教做法事的诸般规矩，那方丈也知无不言，言无不尽。韦小宝心想：“和尚们的规矩倒也真多！”又多布施了二十两银子。
    韦小宝带了于八回客店，取出银子，差他去购买一应物事。于八有银子在手，办事十分快捷，不多时诸般物品便已买章，自己也穿着一身光鲜，说道：“韦相公，你是大财主，我做你亲随，也该穿着得有个谱儿，是不是？这套衣服鞋帽，不过花了三两五钱银子。”韦小宝心想不错，又叫他去衣铺替自己和双儿多买几套华贵衣衫。
    三人兴兴头头的过龙泉关，后面跟着八个挑夫，挑了八担斋僧礼佛之物，沿大路往南。
    一入五台山，行不数里便是一座寺庙，过涌泉寺后，经台麓寺、石佛寺、普济寺、古佛寺、金刚库、白云寺、金灯寺而至灵境寺。当晚在灵境寺借宿一宵，次晨折回向北，到金阁寺后向西数里，便是清凉寺了。
    那清凉寺在清凉山之巅，和沿途所见寺庙相比，也不见得如何宏伟，山门破旧，显已年久失修。韦小宝微觉失望：“皇帝出家，一定拣一座最大的寺庙，只怕海老乌龟瞎说八道，老皇帝并不在这里做和尚。”    于八进入山门，向知客僧告知，北京城有一位韦大官人要来大做法事，斋僧供佛。知客僧见一行人衣饰华贵，又带着八挑物事，当即请进厢房奉茶，入内向方丈禀报。
    方丈澄光老和尚来到厢房，和韦小宝相见，问道：“不知施主要做甚么法事？”    韦小宝见这澄光方丈身材甚高，但骨瘦如柴，双目微闭，一副没精打采的模样，更是失望，说道：“弟子要请大和尚做七日七夜法事，超渡弟子亡父，还有几们亡故的朋友。”    澄光道：“北京城里大庙甚多，五台山也是庙宇众多，不知施主为甚么路远迢迢的，特地上五台山来，到小庙做法事？”    韦小宝早知有此一问，事先已和于八商量过，便道：“我上个月十五做了一梦，梦见我死去的爹，向她说道他生前罪业甚大，必须到五台山清凉寺，请方丈大师拜七日七夜经忏，才消得他的血光之灾，免得我爹爹在地狱中受无穷苦恼。”他不知自己父亲是谁，更不知他是死是活，说这番话时，忍不住暗暗好笑，又想：“他妈的，你生下了老子，就此撒手不管，下地狱也是该的。老子给你碰巧做七日七夜法事，是你的天大运气。”    澄光方丈道：“原来如此。小施主，俗语说得好：日有所思，夜有所梦。这梦幻大事，实在是当不得真的。”    韦小宝道：“大和尚，俗语说得好：宁可信其有，不可认其无。就算我爹爹在言语未必是真，我们给他做一场法事超渡亡魂，那也是一件功德。如果我爹爹真有此言，我们却不照他话做，他在阴世给牛头马面、无常小鬼欺负折磨，那……那……我总有点儿不大好意思罢？再说，这是奉了我母亲之命。我母亲说五台山清凉寺的老方丈跟她有缘纷，这场法事嘛，定是要在宝刹做的。”心想：“你跟我妈妈有，这倒奇了，你到扬州丽春院去做过嫖客吗？”    澄光方丈“嘿”的一声，说道：“施主有所不知，敝寺乃是禅宗，这等经忏法事，是净土宗的事，我们是不会做的。这五台山上，金阁寺，普济寺，大佛寺，延庆寺等都是净土宗，施主还是移步到那些寺庙做法事的为是。”    韦小宝心想是阜平县时，那方丈抢着做法事，到了此处，这老和尚却推三阻四，将送上门来的银子双手推将出去，其中必有古怪。他求之再三，澄光只是不允，跟着站起身来，向知客僧道：“你指点施主去金阁寺的道路，老衲少陪。”    韦小宝急了，忙道：“方丈既然执意不允，我带来施舍宝刹的僧衣，僧帽，以及银两，总是要请宝刹诸位大和尚赏收。”    澄光合十道：“多谢了。”他眼见韦小宝带来八挑礼物，竟然毫不起劲。
    韦小宝道：“我母亲说道，每一份礼物，要我亲手交给宝刹每刹一位大和尚，就算是火工道人，种菜的园子，也都有份。带来共有三百份礼物，倘若不够，我们再去购买。”澄光道：“够了，太多了。本寺只五十来人，请施主留下五十六份物品就是。”韦小宝道：“可否请方太太丈集合寺僧众，由我亲手施舍？这是我母亲的心愿，无论如何是要办到的。”    澄光抬起头来，突然间目光如电，在韦小宝脸上一扫，说道：“好！我佛慈佛，就如施主所愿。”转身进内。
    瞧着他竹竿一般背影走了进去，韦小宝心头说不出的别扭，讪讪的端起茶碗喝茶。
    于八站在他背后，低声道：“这等背时的老和尚，姓于的这一辈子可还真少见，怪不得诺大一座清凉寺，连菩萨金身也是破破烂烂的。”    只听得庙里撞起钟来，知客僧道：“请檀越到西殿布施。”韦小宝到得西殿，见僧众络绎进来，他将施物一份一份发放，凝神注视每一名和尚，心想：“顺治皇帝我没见过，但是小皇帝的爸爸，相貌总有些相像。只要见到是个大号小皇帝的和尚，那便是了。”可是五十多份施物发完，别说“大号小皇帝”没见到，连跟小皇帝相貌有一二分似的和尚，也没一个。
    韦小宝好生失望，突然想起：“他是做过皇帝之人，那是何等的身份，怎会来领我一份施舍的衣帽！我这计策可笨得很。”问知客僧道：“宝刹所有的僧人，全都来的？”知客僧道：“个个都领了，多谢檀越布施。”韦小宝道：“第一个都领了？恐怕不见得，只怕还有人不肯来取。”知客僧道：“檀越说笑话了，哪有此事？”韦小宝道：“出家人不打诳话，你如骗我，你死后要下拔舌地狱。”知客僧一听，登时变色。
    韦小宝道：“既然尚有僧人未来领取，大和尚去请他来领罢！”    知客僧摇头道：“只有方丈大师未领，我看也不必再要他老人家出来了。”    正在这时，一名僧人匆匆忙忙进来，说道：“师兄，外面有十几名喇嘛要见方丈。”跟着低声道：“他们身上都带着兵器，磨拳擦掌的，来意不善。”知客僧皱眉道：“五台山青庙黄庙，自来河水不犯井水，他们来干什么？你去禀报方丈，我出去瞧瞧。”说着向韦小宝说道：“少陪！”快步出去。
    韦小宝笑道：“这些臭喇嘛，只怕是冲着我们来的。”他想双儿武功高强，十几名喇嘛也不放在心上，忽听得山门外传来一阵喧哗之声，一群人冲进了大雄宝殿。韦小宝道：“瞧瞧热闹去。”拉着双儿的手，一齐出去。
    到得大殿，只见十几名黄衣喇嘛围住了知客僧，七嘴八舌的乱嚷：“非搜不可，有人亲眼见他来到清凉寺的。”“这是你们不对，干么把人藏了起来？”“乖乖的把人交了出来便罢，否则的话，哼哼！”    韦小宝走到殿一边，双手叉腰，心道：“老子就在这里，你们放马过来罢。”岂不知那些喇嘛对他全然不理睬，正眼也不向他瞧。
    吵嚷声中，澄光方丈走了出来，缓缓的道：“甚么事？”知客僧道：“好教方丈得知，他们……”他“方丈”二字一出口，那些喇嘛便都围到澄光身畔，叫道：“你是方丈？那好极了！”快把人交出来！要是不交，连你这寺院也，一把火烧个干净。”“岂有此理，真正岂不此理！”“难道做了和尚，便可不讲理么？”    澄光道：“请问众位师兄，是哪座庙里的？光临敝寺，为了何事？”    一名黄衣上披着红色袈裟的喇嘛道：“我们打从西藏来，奉了活佛之命，到中原公干，岂知有一名随从的小喇嘛给一个贼和尚拐走了，在清凉寺中藏了起来。方丈和尚，你快快把我们这小喇嘛交出来，否则决计不能跟你甘休。”    澄光道：“这倒奇了。我们这里是禅宗青庙，跟西藏密宗素来没有瓜葛。贵处走失了小喇嘛，何不到各处黄庙去问问？”那喇嘛怒道：“有人亲眼见到，那小喇嘛是在清凉寺中，这才前来相问，否则我们吃饱了饭没事干，来瞎闹么？你识趣的，快把小喇嘛交出来，我们也就不看僧面看佛面，不再追究了。”    澄光摇头道：“倘若真有小喇嘛来到清凉寺，各位就算不问，老衲也不能让他容身。”    几名喇嘛齐声叫：“那么让我们搜一搜！”澄光仍是摇头，说道：“这是佛门清净之地，哪能容人说搜就搜。”那为首的喇嘛道：“倘若不是做贼心虚，为什么不让我们搜？可见这小喇嘛千真万确，定是在清凉寺中。”    澄光刚摇了摇头，便有两名喇嘛同时伸手，扯住他衣领，大声喝道：“你让不让搜？”另一名喇嘛道：“大和尚庙里是不是窝藏了良家妇子，怕人知道？否则搜一搜打甚么紧？”这时清凉寺中也有十余名和尚出来，却给众喇嘛拦住了，走不到方丈身旁。
    双儿低声问道：“相公，要不要打发了他们？”    韦小宝道：“且慢！”心想：“这些喇嘛摆明了是无理取闹，这庙里怎会窝藏什么小喇嘛？莫非他们的用意和我相同，也是要见顺治皇帝？”    只见白光一闪，两名喇嘛已拔出尖刀在手，分抵澄光的前胸后心，厉声道：“不让搜就先杀了你。”澄光脸上毫无惧色，说道：“阿弥陀佛，大家是佛门弟子，怎地就动起粗来？”两名喇嘛将尖刀微微向前一送，喝道：“大和尚，我们这可要得罪了。”澄光身子略侧，就势一带，两名喇嘛的尖刀都向对方胸口刺去。两人急忙左手出掌相交，拍的一声，各自退出数步。余人叫了起来：“清凉寺方丈行凶打人哪！打死人哪。”    叫唤声中，大门口又抢进三四十人，有和尚、有喇嘛，还有几名身穿长袍的俗家人。一名黄袍白须的老喇嘛大声叫道：“清凉寺方丈行凶杀人了吗？”    澄光合十道：“出家人慈悲为本，岂敢妄开杀戒？众位师兄，施主，从何而来？”向一个五十多岁的和尚道：“原来佛光寺心溪方丈大驾光临。有失远迎，得罪，得罪。”    佛光寺是五台山上最古老的大庙，建于元魏孝文帝之时，历时悠久当地人有言：“先有佛光寺，后有五台山。”原来五台山原名清凉山，后来因发现五大高峰，才称五台山，其时佛光寺已经建成。五台山的名称，也至隋朝大业初才改。在佛教之中，佛光寺的地位远比清凉寺为高，方丈心溪，隐然是五台山诸青庙的首脑。
    这和尚生得肥头胖耳，满脸油光，笑嘻嘻的道：“澄光师兄，我给你引见两位朋友。”指着那老喇嘛道：“这位是刚从西藏拉萨来的大喇嘛巴颜法师，是活佛座下最得宠信、最有势力的大喇麻。”澄光合十道：“有缘拜见大喇嘛。“巴颜点了点头，神气甚是倨傲。
    心溪指着一个身穿青布衫，三十来岁的文人，说道：“这位是川西大名士，皇甫客皇甫先生。”皇甫阁拱手道：“久仰澄光大和尚武学通神，今日得见，当真三生有幸。”    澄光合十道：“老僧年纪老了，小时候学过的一些微末功夫早已忘得干干净净。皇甫居士文武兼资，可喜可贺。”    韦小宝听这些人文绉绉的说客气话，心想这场架多半是打不成了，既没热闹瞧，又少了个混水摸鱼，找寻老皇帝的机会，心下暗暗失望。
    巴颜道：“大和尚，我从西藏带了个小徒儿出来，却给你们庙里扣住了。你冲着活佛的金面，放了他罢，大伙儿都承你的情。”澄光微微一笑，说道：“这几位师爷在敝寺吵闹，老衲也不跟他们一般见识。大师在通情达理之人，如何也听信人言？清凉寺开建以来，只怕今日才有喇嘛爷光临。说我们收了贵座弟子，那是从何说起？”巴颜双眼一翻，大声喝道：“难道是冤枉你了？你不要……不要罚酒不吃……吃敬酒。”他汉语不大流畅，“敬酒不吃吃罚酒”这话，却颠倒着说了。
    心溪笑道：“两位休得伤了和气。依老衲之见，那小喇嘛是不是藏在清凉寺内，口说无凭，眼见是实。就是皇甫居士和贫僧做个见证，大伙儿在清凉寺各处随喜一番，见佛拜佛，遇僧点头，每一处地方，每一位和尚都见过了，倘若仍然找不到那小喇嘛，不是什么事都没有了？”说来说去，还是要在清凉寺中搜查。
    澄光脸上闪过一阵不愉之色，说道：“这几位喇嘛爷打从西藏来，不明白我们汉人的规矩，那也怪不得。心溪大师德高望重，怎地也说这等话？这个小喇嘛倘若真是在五台山上走失的，一座座寺院搜查过去，只怕得从佛光寺开头。”    心溪嘻嘻一笑，说道：“在清凉寺瞧过之后，倘若仍然找不到人，这几位大喇嘛愿意到佛光寺瞧瞧，那是欢迎之至，欢迎之至。”    巴颜道：“有人亲眼见到，这小家伙确是在清凉寺之中，我们才来查问，否则的话，也不敢……也不敢如此……如此昧冒。”他将“冒昧”二字又颠倒着说。澄光道：“不知是何人见到？”巴颜向皇甫阁一指道：“是这位皇甫先生见到的，他是大大有名之人，决计不会说谎。”    韦小宝心想：“你们明明是一伙人，如何作得见证。”忍不住问道：“那个小喇嘛有多大年纪？”    巴颜、心溪、皇甫阁众人一直没理会站在一旁的这两个小孩，忽听他相问，眼光都向他望去，见他衣饰华贵，帽镶美玉，襟钉明珠，是个富豪之家的公子，身畔那小小书僮也是穿绸着缎。心溪笑道：“那小喇嘛，跟公子年纪差不多年纪罢。”    韦小宝转头道：“那就是了，刚才我们不是明明见到这小喇嘛么？他走进一座大庙。这庙前写的有字，不错，写的是‘佛光寺’三个大字。这小喇嘛是进了佛光寺啦。”    他这么一说，巴颜等人登时脸上变色，澄光却暗暗欢喜。巴颜大声道：“胡说八道！胡说八道！”他以为多上一道，那是更加荒谬了。韦小宝笑道：“胡说十道，胡说一十道，十二道，十三道！”    巴颜怒不可遏，伸手便往韦小宝胸口抓来。澄光右手微抬，大袖上一股劲风，向巴颜肘底扑去。巴颜左手探出，五指犹如鸡爪，抓向他衣袖。澄光手臂回缩，衣袖倒卷，这一抓就没抓到。巴颜叫道：“你窝藏了我们活佛座下小喇嘛，还想动手杀人吗？反了，反了！”    皇甫阁朗声道：“大家有话好说，不可动粗。”他这“粗”字方停，庙外忽有大群人齐声叫道：“皇甫先生有令：大家有话好说，不可动粗。”听这声音，当有数百人之众，竟是将清凉寺团团围住了。这群人听得皇甫阁这么朗声一说，就即齐声呼应，显是意示威慑。饶是澄光方丈养气功夫甚深，乍闻这突如其来的一阵呼喝，方寸间也不由得大大一震。
    皇甫阁笑吟吟的道：“澄光方丈，你是武林中人的前辈高人，在这里韬光养晦，大家都是很晾景仰的。这位巴颜大喇嘛要在宝刹各处随喜，你就让他瞧瞧罢。大和尚行得下，踏得正，光风霁月，清凉寺中又没什么见不得人的事，大家何必失了武林中的和气？”    澄光暗暗着急，他本人武功虽高，在清凉寺中却只坐禅说法，并未传授武功，清凉寺五十多僧人，极少有人是会武功的，刚才和巴颜交手这一招，察觉他左手这一抓的“鸡爪功”着实厉害，再听这皇甫阁适才朗说这一句话，内力深厚，也是非同小可，不用寺外数百人帮手，单是眼前这两名高手，就已不易抵挡了。
    皇甫阁见他沉吟不语，笑道：“就算清凉寺中真有几位美貌娘子，让大伙瞻仰瞻仰，那也是眼福不浅哪。”这两句话极是轻薄，对澄光已不留半点情面。
    心溪笑道：“方丈师兄，既是如此，就让这位大喇嘛到处瞧瞧罢。”说时嘴巴一努。
    巴颜当先大踏步向后殿走去。
    澄光心想对方有备而来，就算阻得住巴颜和皇甫阁，也决阻不住他们带来的那伙人，混战一起，清凉寺要遭大劫，霎时间心乱如麻，长叹一声，眼睁睁的瞧着巴颜等数十人走向后殿，只得跟在后面。
    巴颜和心溪、皇甫阁三人低声商议，他们手下数十人已一间间殿堂，僧房搜了下去。清凉寺众僧见方未有号令，一个个只有怒目而视，并未阻拦。韦小宝和双儿跟在方丈之后，见他僧袍大袖不住颤动，显是心中恼怒已极。
    忽听得西边僧房中有人大声叫道：“是他吗？”    皇甫阁抢步过去，两名汉子已揪出一个中年僧人出来。这和尚四十岁左右年纪，相貌清癯，说道：“你抓住他干什么？”皇甫阁摇了摇头，那两名汉子笑道：“得罪！”放开那名和尚。韦小宝心下雪亮，这些人是来找顺治皇帝，那是更无疑问了。
    澄光冷笑道：“本寺这和尚，是活佛座下的小喇嘛么？”皇甫不答，见手下又揪了一个中年和尚出来，他细看此僧相貌，摇了摇头。韦小宝心道：“原来你认得顺治皇帝。”又想：“如此搜下去，定会将顺治皇帝找出来，他是小皇帝的父亲，我可得设法保护。”但对方人多势众，如何保护，却一点法子也想不出来。
    数十人搜到东北方一座小僧院前，见院门紧闭，叫道：“开门，开门！”    澄光道：“这是本寺一位高僧坐关所，已历七年，众位不可坏了他的清修。”    心溪笑道：“这是外人入内，并不是坐关的和尚熬为住而自行开关，打什么紧？”    一名身材高大的喇嘛叫道：“干么不开门？多半是在这里了！”飞脚往门上踢去。
    澄光身影微晃，已挡在他身前。那喇嘛收势不及，右脚踢出，正中澄光小腹，喀喇一声响，那喇嘛腿骨折断，向后跌出。巴颜哇哇怪叫，左手上伸，右手反捞，都成鸡爪之势，向澄光抓来。澄光挡在门口，呼呼两掌，将巴颜逼开。
    皇甫阁叫道：“好‘般若掌’！”左手食指点出，一股劲风向澄光面门刺来，澄光向左闪开，拍的一声，劲风撞上木门。澄光使开般若掌，凝神接战。
    巴颜和皇甫分从左右进击。澄光招数甚慢，一掌一掌的拍出，似乎无甚力量，但风隐隐，显然劲道又颇凌历。巴颜和皇甫阁的手下数人呐喊吆喝，为二人助威。巴颜抢攻数次，都给澄光的掌力逼了回来。
    巴颜焦躁起来，快速抢攻，突然间闷哼一声，左手一扬，数十茎白须飘落，却是抓下了澄光一把胡子，但他右肩受了一掌，初时还不觉怎样，渐渐的右臂越来越重，右手难以提高。他猛地怒吼，向侧闪开，四名喇嘛手提钢刀，向澄光冲过去。
    澄光飞脚踢翻二人，左掌拍出，印在第三名喇嘛胸口。那喇嘛“啊”的一声大叫，向上跳起。便在这时，第四名喇嘛的钢刀也已砍至。澄光衣袖拂起，卷向他手腕。双见巴颜双手一上一下，扑将过来。澄光向右避让，突觉劲风袭体，暗叫：“不好！”顺手一掌拍出，但觉右颊奇痛，已被皇甫阁戳中一指。这一掌虽击中了皇甫阁下臂，却未能击断他臂骨。
    双儿见澄光满颊鲜血，低声道：“要不要帮他？”    韦小宝道：“等一等。”他旨在见到顺治皇帝，倘若双手出手将众人赶走，老皇帝还是见不到，何况对方人多势众，有刀有枪，双儿一个小小，又怎打得过这许多大汉？
    清凉寺僧众见方丈受困，纷纷拿起棍棒火叉，上来助战。但这些和尚不会武功，一眄来便给打得头破血流。澄光叫道：“大家不可动手！”    巴颜怒吼：“大家放手杀人好了！“众喇嘛下手更不容情，顷刻间有四各清凉寺的和尚被砍笛身首异处。余下众僧见敌人行凶杀人，都站得远远的叫唤，不敢过来。
    澄光微一疏神，又中了皇甫阁的一指，这一指戳中他右胸。皇甫阁笑道：“少林派的般若掌也不过如此。大和尚还不投降么？”澄光道：“阿弥托佛，施主罪业不小。”    蓦地里两名喇嘛挥刀着地滚来，斩他双足。澄光提足踢出，胸口一阵剧痛，眼前发黑，这一脚踢到中途便踢不下去，迷迷糊糊间左掌向下抹，正好抹中两名喇嘛头顶，两人登时昏晕过去。巴颜骂道：“死秃驴！”双手疾挺，十根手指都抓上了澄光左腿。澄光再也支持不住，倒在地来。皇甫阁接连数指，点了澄光的穴道。
    巴颜哈哈大笑，右足踢向木门，喀喇一声，那门直飞进去。巴颜笑道：“快出来罢，让大家瞧瞧是怎么一副模样。”    僧房中黑黝黝地，寂无声息。
    巴颜道：“把人给我揪出来。”两名喇嘛齐声答应，抢了进去。
 第十八回 金刚宝杵卫帝释 雕篆石碣敲头陀    突然间门口金光一闪，僧房中伸出一根黄金大杵，波波两声，击在两喇嘛头上，黄金杵随即缩进，两名喇嘛一声也不出，脑浆迸裂，死在门口。
    这一下变故大出众人意料之外。巴颜在声斥骂，又有三名喇嘛向门中抢去。这次三人都有有备，舞到钢刀，护住头顶。第一名喇嘛刚踏进门，那黄金杵击将下来，连刀打落，金杵和钢刀同时打中那喇嘛头顶。第二名喇嘛全力挺刀上迎，可是金杵落下时似乎有千斤之力，钢刀竟未阻得金杵丝毫，波的一声，又打得头骨粉碎。第三名喇嘛吓得脸色苍白，钢刀落地，逃了回来。巴颜破口大骂，却也不敢亲自攻门。
    皇甫阁叫道：“上屋去，揭瓦片往下打。”当下便有四名汉子跳上屋顶，揭了瓦片，从空洞中向屋内投去。皇甫阁又叫：“将沙石抛进屋去。”他手下汉子信言拾起地下沙石，从木门中抛进僧房。
    从门中投进的沙石大部被屋内那人用金杵反激出来，从屋顶投落的瓦片，却一片片的都掉了下去。这么一来，屋内之人武功再高，也已无法容身。
    忽听一声莽牛也似的怒吼，一个胖大和尚左手挽了一个僧人，右手抢动金杵，大踏步走出门来。我莽和尚比之常人少说也高了一个半头，威风凛凛，直似天神一般，金杵晃动，黄光闪闪，大声喝道：“都活得不耐烦了？”只紫酱以的脸膛，一堆乱茅草也似的短须，僧衣破烂，破也中露出虬结起伏的肌肉，膀阔腰粗，手大脚大。
    皇甫阁、巴颜等见到他这般威势，都不由自主的倒退了几步。巴颜叫道：“这贼秃只一个人，怕他什么？大伙儿齐上。”皇甫叫道：“大家小心，别伤了他身旁的那和尚。”    众人向那僧人瞧去，只见他三十来岁年纪，身高体瘦，丰神俊朗，双目低垂，对周遭情势竟是不瞧半眼。
    韦小宝心头突地一跳，寻思：“这人定是小皇帝的爸爸，只是相貌不大像，他可比小皇帝好看得多。原来他这般年轻。”    便在此时，十余名喇嘛齐向莽和尚攻去。那莽和尚挥动金杵，波波波向声不绝，每一响便有一名喇嘛中杵倒地而死。皇甫阁左手向腰间一探，解下一条软鞭，巴颜从手下喇嘛手中接过兵刃，乃是一对短铁锤。两人分从左右夹攻而上。
    皇甫阁软鞭抖动，鞭梢横卷，刷的一声，在那莽和尚颈中抽了一记。那和尚哇哇大叫，挥杵向巴颜打去巴颜举起双锤硬挡，铮的一声大响，手臂酸麻，双锤脱手，那和尚却又给软鞭在肩头击中。众人都看了出来，原来这和尚只是膂力奇大，武功却是平平。
    一名喇嘛欺近身去，抓住了那中年僧人的左臂。那僧人哼了一声，并不挣扎。
    韦小宝低声道：“保护这和尚。”双儿道：“是！”晃身而前，伸手便向那喇嘛腰间戳去，那喇嘛应指而倒。她转身伸指向皇甫阁脸上虚点，皇甫向右闪开，她反手一指，点中了巴颜胸口。巴颜骂道：“妈……”仰天摔倒。双儿东一转，西一绕，纤手扬处，巴颜与皇甫带著的十几人纷纷摔倒。心溪叫道：“喂，喂，小施主……”双儿笑道：“喂，喂，老和尚！”伸指点中他腰间。
    皇甫闪动软鞭，护住前后左右，鞭子呼呼风响，一丈多圆圈中，直似水泼不进。双儿在鞭圈外盘旋游走。皇甫阁的软鞭越使越快，几次便要击到双儿身上，都给她迅捷避开，皇甫阁叫道：“好小子！”劲透鞭身，一条软鞭宛似长枪，笔直的向双儿胸口刺来。双儿脚下一滑，向前摔出，伸指直点皇甫阁小腹。皇甫阁左掌竖立，挡住她点来的一指，跟著软鞭的鞭梢突然回头，径点双儿背心。双儿著地滚开，情状颇为狼狈。
    韦小宝见双儿势落败，心下大急，伸手在地下去抓泥沙，要撒向皇甫阁眼中，偏生地下扫得干干净净，全无泥沙可抓。双儿尚未站起，皇甫的软鞭已向她身上击落，韦小宝大叫：“打不得！”    那莽和尚急挥金杵上，上前相救。
    蓦地进而双儿右手抓住了软鞭鞭梢，皇甫阁使劲儿上甩，将她全身带将起来，甩向半空。韦小宝抻手入怀，也不管抓的是什么东西，掏出来便向皇甫阁脸上摔去，只见白纸飞舞，数十张纸片挡在皇甫阁眼前。皇甫阁忙伸手去抹开纸张，右手的劲立时消了。此时莽得尚的金杵已击向头顶。皇甫大骇，忙坐倒相避。双儿身在半空，不等落地，左足便即踢出，正中皇甫阁的太阳穴。他“啊哟”一声，向后摔倒。砰的一声，火星四溅，黄金杵击在地下，离他脑袋不过半尺。
    双儿右足落地，跟著将软鞭夺了过来。韦小宝大声喝彩：“好功夫！”拔出匕首，抢上去对住皇甫阁左眼，喝道：“你叫手下人都出去，谁都不许进来！”    皇甫阁身不能动，脸上感到匕首的森森寒气，心下大骇，叫道：“你们都出去，叫大伙儿谁都不许进来。”他手下数十人迟疑半晌，见韦小宝挺匕首作势欲杀，当即奔出庙去。
    那莽和尚圆睁环眼，向双儿凝视半晌，嘿的一声，赞道：“好娃儿！”左手倒提金杵，右手扶著那中年僧人，回进僧房。韦小宝抢上两步，想跟那中年僧人说几句话，竟已不及。
    双儿走到澄光身畔，解开他身上穴道，说道：“这些坏蛋强凶霸道，冒犯了大和尚。”澄光站起身来，合十道：“小施主身怀绝技，解救本寺大难。老衲老眼昏花，不识高人，先前多有失敬。”双儿道：“没有啊，你一直对我们公子客气的很。”    韦小宝定下神来，这才发觉，自己先前摔向皇甫阁脸面，蒙了他双眼的，竟是一大叠钞票，哈哈大笑，说道：“见了银票不投降的，天下可没几个。我用几万两银票打过来，你非大叫投降不可。”双儿笑嘻嘻的拾起四下里飞散的银票，交回韦小宝。
    澄光问韦小宝：“韦公子，此间之事，如何是好？”    韦小宝笑道：“这三位，吩咐你们的下人都散去了罢！”    皇甫阁当即提气叫道：“你们都到山下去等我。”    只听得外面数百个人齐声答应。脚步声沙沙而响，顷刻间走了个干净。
    澄光心中略安，伸手去解心溪的穴道。韦小宝道：“方丈，且慢，我有话跟你商量。”澄光道：“是！这几位师兄给封了穴道，时间久了，手脚麻木，我先给他们解开了。”韦小宝道：“也不争在这一时三刻，咱们到那边厅上坐坐罢。”澄光点头道：“是。”向心溪道：“师兄且莫心急，回头跟你解穴。”带著韦小宝到西侧佛殿之中。
    韦小宝道：“方丈，这一干人当真是来找小喇嘛的？”澄光张口结舌，无法回答。韦小宝凑嘴到到他耳边，低声道：“我倒知道，他们是为那位皇帝和尚而来。”    澄光身子一震，缓缓点头，道：“原来小施主早知道了。”韦小宝低声道：“我来到宝刹，拜忏做法事是假，乃是奉……奉命保护皇帝保尚。”澄光点头道：“原来如此。老衲本就心疑小施主巴巴的赶来清凉寺做法事，样子不大像。”    韦小宝道：“皇甫阁、巴颜他们虽然拿住了，可是捉老虎容易，放老虎难。倘若放了他们，过几天又来纠缠不清，毕竟十分麻烦！”澄光道：“杀人是杀不得的。这寺里已伤了好几杀人命。唉，阿弥陀佛，阿弥陀佛。”韦小宝道：“杀了他们也没用。这样罢。你叫人把这干人都绑了起来。咱们再仔细问问，他们来寻皇帝烽尚，到底是什么用意？”    澄光有些为难，道：“这佛门清净之地，我们出家人私自绑人审问，似乎于理不合。”韦小宝道：“什么于理不合？他们想来杀光你庙里的和尚，难道于理就合得很了？我们如不审问明白，想法子对付，他们又来杀人，放火烧了你清凉寺，那怎么办？”    澄光想了一会，点头道：“那也说得是，任凭施主吩咐。”拍拍手掌，召进一名和尚，吩咐道：“请那位皇甫阁先生过来，我们有话请教。”韦小宝道：“这皇甫阁甚是狡猾，只怕问不出什么，咱们还是先问那个大喇嘛。”澄光道：“对，对，我怎么想不到？”    两名和尚挟持著巴颜进殿，恼他杀害寺中僧人，将他重重往地下一摔。澄光道：“唉，怎地对大喇嘛没点礼鬼？”两名僧人应道：“是！”退了出去。
    韦小宝左手提起一只椅子，右手用匕首将椅子脚不住批削。那匕首锋利无比，椅子脚一片片的削了焉，都不过一二分厚薄，便似削水果一般。澄光睁大了眼，不明他用意。韦小宝放下椅子，走到巴颜面前，左手摸了摸他脑袋，右手将匕首比了比，手势便和适才批削椅脚时一模一样。巴颜大叫：“不行！”澄光也叫：“使不得！”    韦小宝怒道：“什么行不行的？我知道西藏的大喇嘛都练有一门铁头功，刀枪不入。我在之时，曾亲自用这把短剑削一个大喇嘛的脑袋，削了半天，也削他不动。大喇嘛，你是货真价实，还是冒牌货？不试你一试，怎能知道？”    巴颜忙道：“这铁头功我没练过，你一削我就死。”韦小宝道：“不一定死的，削去两三寸，也不得就死。我只削你一层头盖，看到你的脑浆为止。一个人说真话，脑浆就不动，如果说谎骗人，脑浆就像煮开了的水一般滚个不休。我有话问你，不削你的脑袋，怎知你说的是真话假话？”巴颜道：“别削，别削，我说真话就是。”韦小宝摸了摸他头皮，道：“是真是假，我怎么知道？”巴颜道：“我如说谎，你再削头皮不迟。
    韦小宝沉吟片刻，道：“好，那么我问你，是谁叫你到清凉寺来的？”巴颜道：“是菩萨顶真容院的大喇嘛，胜罗陀派我来的。”澄光道：“阿弥陀佛，五台山青庙黄庙，从无仇怨，菩萨顶的大喇嘛，怎么会叫你来捣乱？”巴颜道：“我也不是来捣乱。胜罗陀师兄命我来找一个三十来岁的和尚，说他盗了我们拉萨活佛的宝经，到清凉寺中躲了起来，因此非揪他出来不可。”澄光道：“阿弥陀佛，哪有此事？”    韦小宝提起匕首，喝道：“你说谎，我削开你的头皮瞧瞧。”巴颜叫道：“没有，没有说谎。你不信去问胜罗陀师兄好了。他说，我们要假装走失了一个小喇嘛，其实是在找那中年和尚，又说那位皇甫先生认得这和尚，请他陪著来找人。胜罗陀师兄说，这和尚偷的是我们密宗的秘密藏经，‘大毗卢遮那佛神变加持经’，非同小可，如果我拿到了这和尚，那是一件大功，回到拉萨，活佛一定，重重有赏。”    韦小宝见他脸色诚恳，似非作伪，料想他也是受人之愚，人家不让他得知顺治的真相，当下从怀中取出那封西藏文的书信，便是道上双儿擒住三名喇嘛，逼著取来的，展了开来，说道：“你念给我听，这信中写著些什么。”说著将匕首刃面平平的放在他头顶。
    巴颜道：“是，是！”叽哩咕噜的读了起来。韦小宝点头道：“不错，你读得很好，一个字也没读错。这位方丈大师不懂藏文，你用将信里的话说出来。”    巴颜道：“那那里说，这位大……大人物，的确是在五台山清凉寺中，最近得到消息，神……神龙教要将他请去，咱们可得先……先下手为强。”    韦小宝听他连“神龙教”三字也说了出来，料想不假，问道：“信里还说些什么？”    巴颜道：“信里说，到清凉寺去请这位大人物，倒也不难，就怕神龙教得知讯息，也来抢夺，因此胜罗陀师兄请北京的达和尔师兄急速多派高手，前来相助。如果……如果桑结大喇嘛已经到了北京，他老人家当世无敌，亲来主持，那就……那就万失无一……”    韦小宝笑骂：“他妈的！万无一失，什么‘万失无一’？”自己居然能纠正别人说成语的错误，那是千载难逢，万中无一之事，甚觉得意。
    巴颜道：“是，是，万一无失……”韦小宝笑道：“你喇嘛奶奶的，还是说错了。还有呢？”巴颜道：“没有了，下面没有了。”韦小宝骂道：“他妈的，什么什么没有了？是我下面没有了，还是你下面没有了？”巴颜道：“大……大家下面没有了。”韦小宝道：“什么大家下面没有了？”巴颜道：“下面没有字了。”韦小宝哈哈一笑，问道：“那皇甫阁是什么人？”巴颜道：“他是胜罗陀师兄请来的帮手，昨晚才到的。”    韦小宝点点头，向澄光道：“方丈，我要审那个佛光寺的胖和尚了，你如不好意思，不妨在窗外听著。”澄光忙道：“最好，最好。”命人将巴颜带出，将心溪带来，自己回去禅房，也不在窗外听审。
    心溪一进房就满脸堆笑，说道：“两位施主年纪轻轻，武功如此了得，老衲固然见所未见，而且是闻所未闻，少年英雄，真了不起，了不起！”韦小宝骂道：“操你奶奶的，谁要你拍马屁。”向他屁股上一脚踢去。心溪虽痛，脸上笑容不减，说道：“是，是，凡是真正的英雄好汉，那是决计不爱听马屁的。不过老和尚说的是真心话，算不得拍马屁。”    韦小宝道：“我问你，你到清凉寺来发疯，是谁派你来的？”心溪道：“施主问起，老僧不敢隐瞒。菩萨顶真容大喇嘛胜罗陀，叫人送了二百两银子给我，请我陪他师弟巴颜，到清凉寺来找……找一个人。老僧无功不受禄，只得陪他走一遭。”韦小宝又一脚踢去，骂道：“胡说八道，你还想骗我？快说老实话。”心溪道：“是，是，不瞒施主，大喇嘛送了我三百两银子。”韦小宝道：“明明是一千两。”心溪道：“实实在在是五百两，再多一两，老和尚不是人。”    韦小宝道：“那皇甫阁又是什么东西？”心溪道：“这下流胚子不是好东西，是巴颜这鬼喇嘛带来的。施主放了我之后，老僧立刻送他到五台山去，请知县大人好好治罪。清凉寺是佛门清静之地，怎容他来胡作非为？小施主，那几条人命，连同死了的几个喇嘛，咱们都推到他头上。”韦小宝脸一沉，道：“明明都是你杀的，怎能推在旁人头上？”心溪道：“好少爷，你饶了我罢。”    韦小宝叫人将他带出，带了皇甫阁来询问。这人却十分硬朗，一句话也不回答。对韦小宝匕首的威吓固然不加理睬，而双儿点他“天豁穴”，他疼痛难当，忍不住呻吟，对韦小宝的问话却始终不答，只说：“你有种的就将爷爷一刀杀了，折磨人的不是好汉。”韦小宝倒敬他是杀好汉，道：“好，我不折磨你。”命双儿解了他“天豁穴”的穴道。
    他命人将皇甫阁带出后，又去请澄光方丈来，道：“这件事如何了局，咱们得跟那位大人物商量商量。”澄光摇头道：“他是决计不见外人的。”    韦小宝拂然道：“甚么不见外为？刚才不是已经见过了？我们倘若拍手不管，他还不是给人捉了去？不出几天，北京大喇嘛又派人来，有个什么天下无敌的大高手，又还有甚么神龙教、乌龟教的，就算我们肯帮忙，也抵挡不了这许多人。”澄光道：“也说得是。”    韦小宝道：“你去跟他说，事情紧急，非商量个办法出来不可。”澄光摇头道：“老衲答应过，寺中连老衲在内，都不跟他说话的。”韦小宝道：“好，我可不是你们寺里的和尚，我去跟他说话。”澄光道：“不行，不行。小施主一进僧房，他师弟那个莽和尚行颠，就会一杵打死了你。”韦小宝道：“他打不死我的。”    澄光向双儿望了一眼，说道：“你就算差尊仆将行颠和尚点倒，行痴仍然不会和你说话的。”韦小宝道：“行痴？他法名叫做行痴？”澄光道：“是。原来施主不知。”    韦小宝叹了口气，说道：“既然如此，我也无法可施了。你既没有‘万失无一’的好法子，可惜清凉寺好好一所古庙，却在你方丈手里毁了。”    澄光愁眉苦脸，连连搓手，忽道：“我去问问玉林师兄，或者他有法子。”韦小宝道：“这位玉林大师是谁？”澄光道：“是行痴的传法师父。”    韦小宝喜道：“好极，你带我去见这位老和尚。”    当下澄光领著韦小宝和双儿，从清凉寺后门出去，行了里许，来到一座小小旧庙，庙上也无匾额。澄光径行入内，到了后面禅房，只见一位白须白眉的老僧坐在蒲团上，正自闭目入定，对三人进来，似乎全然不觉。
    澄光打了个手势，轻轻的在旁边蒲团上坐下，低目双垂，澄光竟也不动。韦小宝手麻脚酸，老大不耐烦，站起了又坐倒，坐倒又站起，心中对那老僧的十八代祖宗早已骂了数十遍。
    又过了良久，那老僧吁了口气，缓缓睁开眼来，见到面前的有人，也有感惊奇，只微微点了点头。澄光道：“师兄，行痴尘缘未断，有人打上寺来，要请师兄佛法化解。”那老僧玉林道：“境由心生，化解在已。”澄光道：“外魔极重，清凉寺有难。”便将心溪、巴颜、皇甫阁等人意欲劫持行痴，幸蒙韦小宝主仆出手相救等情说了，又说双方都死了数人，看来对方不肯善罢甘休。玉林默默听毕，一言不发，闭上双目，又入定去了。
    韦小宝大怒，霍地站起，破口大骂：“操……”只骂得一个字，澄光连打手势，救他不可生气，又救他坐下来等候。
    这一回玉林入定，又是小半个时辰。韦小宝心想：“天下强盗贼骨头，泼妇大混蛋，也都没这老和尚讨厌。”好容易玉林又睁开眼来，问道：“韦施主从北京来？”    韦小宝道：“是。”玉林又问道：“韦施主在皇上身边办事？”韦小宝大吃一惊，跳起身来，道：“你……你……怎么知道？”玉林道：“老衲只是猜想。”韦小宝心想：“这老和尚邪门，只怕真有些法力。”心中可不敢再骂他了，规规矩矩的坐了下来。
    玉林道：“皇上差韦施主来见行痴，有什么话说？”韦小宝心想：“这老和尚甚么都知道，瞒他也是无用。”说道：“皇上得知老皇爷尚在人世，又喜又悲，派人我向老皇爷磕头请安。如果……如果老皇爷肯返驾回宫，那是再好不过了。”康熙本说查明真相之后，自己上五台山来朝见父皇，这话韦小宝却瞒住了不说。玉林道：“皇上施主带来甚么信物？”韦小宝从贴肉里衣袋中，取出康熙亲笔所写御札，双手呈上，道：“大师请看。”    御札上写的是：“敕讼御前侍卫副总管钦赐穿黄马褂韦小宝前赴五台山一带公干，各省文武官员受命调遣，钦此。”    玉林接过看了，还给韦小宝，道：“原来是御前侍卫副总管韦大人，多有失敬了。”    韦小宝心下得意：“你可不敢再小觑我了罢？”可是见玉林脸上神色，也没甚么恭敬之意，心中得意又淡了下来。
    玉林道：“韦施主，以你之意，该当如何处置？”韦小宝道：“我要叩见老皇爷，听老皇爷吩咐。”玉林道：“他以前富有四海，可是出家之后，尘缘早已斩断，‘老皇爷’三字，再也休得提起，以免骇人听闻，扰了他的清修。”韦小宝默然不答。
    玉林又道：“请回去启奏皇上，行痴不愿见你，也不愿再见外人。”韦小宝道：“皇上是他儿子，可不是外人。”玉林道：“什么叫出家？家已不是家，妻子儿女都是外人了。”    韦小宝心想：“看来都是你这老和尚在捣鬼，从中阻拦。老皇爷就算不肯回宫，也不至于连儿子也不见。”说道：“既然如此，我去调遣人马，上五台山来保护守卫，不许闲杂人等进寺来罗皂滋扰。”    玉林微微一笑，说道：“这么一来，清凉寺寺成了皇宫内院、官府衙门；韦大人这位御前侍卫副总管，变成在清凉寺当差了。那么行痴还不如回北京皇宫去直截了当。”    韦小宝道：“原来大师另有保护老……他老人家的妙法，在下洗……洗耳恭听。”    玉林微笑道：“韦施主小小年纪，果然是个厉害脚色，难怪十几岁少年，便已做到这样的大官。”顿了一顿，续道：“妙法是没有，出家人与世无争，逆来顺受。多谢韦施主一番美意，清凉寺倘若真有祸殃，那也是在劫难逃。”说著合十行礼，闭上双目，入定去了。
    澄光站起身来，打个手势，退了出去，走到门边，向玉林躬身行礼。韦小宝向玉林扮个鬼脸，伸伸舌拇指按住自己鼻子，四指向玉林招了几招，意思是说：“好臭，好臭！”玉林闭著眼睛，也瞧不见。
    三人来到庙外，澄光道：“玉林大师是得道高僧，已有明示。老衲去将心溪方丈他们都放了，今日相见，也是有缘，这就别过。”说著双手合十，鞠躬行礼，竟是不让他再进清凉寺去。
    韦小宝心头火起，说道：“很好，你们自有万失无一的妙计，倒是我多事了。”命双儿去叫了于八等一干人，径自下山，又回到灵境寺去借宿。
    他昨晚在灵境寺曾布施了七十两银子。住持见大施主又再光降，殷勤相待。
    在客房之中，韦小宝一手支颐，寻思：“老皇爷是见到了，原来他一点也不老，却是危险得紧，西藏喇嘛要捉他，神龙教又要捉他。那玉林老贼秃装模作样，没点屁本事，澄光方丈一个人又有甚么用？只怕几天之后，老皇爷便会给人捉了去。我又怎生向小玄子交代？”    一转头，见双儿秀眉紧锁，神色甚是不快，问道：“双儿，什么事不高兴？”双儿道：“没什么。”韦小宝道：“你一定在想心事，快跟我说。”双儿道：“没什么。”韦小宝一转念，道：“啊，知道啦。你怪我在朝廷里作官，一直没跟你说。”双儿眼眶儿红了，道：“鞑子皇帝是大坏人，相公你……怎么做他们的官？而且还做了大官。”说著眼泪从双颊上流了下来。
    韦小宝一呆，道：“傻孩子，那又用得著哭的。”双儿抽抽噎噎的道：“三少奶把我给了相公，吩咐我服侍你，听你的话。可是……可是你在朝进而做大官，我爸爸妈妈，还有两个哥哥，都是给恶官杀死的，你……你……”说著放声哭了出来。
    韦小宝一时手足无措，忙道：“好啦，好啦！现下什么都不瞒你。老实跟你说，我做官是假的，我是天地会青木堂的香主，‘天地父母，反清复明’，你懂吗？我师父是天地会的总舵主，我早跟你三少奶说过了。我们天地会专跟朝廷作对。我师父派我混时皇宫里去做官，为的是打探鞑子的消息。这件事十分秘密，倘若给人知道了，我可性命不保。”    双儿伸手按住韦小宝嘴唇，低声道：“那你快别说了。都是我不好，逼你说出来。”说著破涕为笑，又道：“相公是好人，当然不会去做坏事。我……我真是个笨丫头。”    韦小韦笑道：“你是个乖丫头。”拉著她手，让她坐在炕沿上自己身边，低声将顺治与康熙之间的情由说了，又道：“小皇帝还只十几岁，他爹爹出家做了和尚，不要他了，你想可怜不可怜？今天来捉他的那些家伙，都是大大的坏人，亏得你救了他。”双儿吁了口气，道：“我总算做了一件好事。”韦小宝道：“不过送佛送上西天。那些人又给方丈放了。他们一定不肯甘心，回头又要去捉那老皇帝，将他身上的肉一块块割下来，煮来吃了，岂不糟糕？”他知道双儿心好，要激她勇于救人，故意将顺治的处境说得十分悲惨。
    双儿身子一颤，道：“他们要吃他的肉，那为什么？”韦小宝道：“唐僧和尚到西天取经，这故事你听过么？”双儿道：“听过的，还有孙悟空，猪八戒。”韦小宝道：“一路上有许多妖怪，都想吃唐僧肉，说他是圣僧，吃了他肉就成佛成仙。”双儿道：“啊，我明白啦，这些坏人以为老皇帝和尚也是圣僧。”韦小宝道：“是啊，你真聪明。老皇帝和尚好比是唐僧，那些坏人是妖怪，我是孙猴儿孙行者，你就是……是……”说著双掌入在自己耳旁，一招一晃，作扇风之状。双儿笑道：“你说我是猪八戒？”韦小宝道：“你相貌像观音菩萨，不过做的是猪八戒的事。”    双儿连忙摇手，道：“别说冒犯菩萨的话。相公，你做观音菩萨身边的那个善才童子红孩儿，我就是……”说到这里，脸上一红，下面的话□住不说了。韦小宝道：“不错ˉ我做善才童子，你就是龙女。咱二人老是在一起，说什么也不分开。”双儿脸颊更加红了，低声道：“我自然永远服侍你，除非……除非你不要我了，将我赶走。”    韦小宝伸掌在自己头颈一斩，道：“就是杀了我头，也不赶你走。除非你不要我了，自己偷偷的走了。”双儿伸手在自己颈里一斩，道：“杀了我头，也不会走。”两人同时哈哈大笑。双儿自跟著韦小宝之后，主仆分守得甚严，极少跟他说笑，这时听韦小宝吐露真相，心中甚是欢畅。两人这么一笑，情谊又亲密了几分。
    韦小宝道：“好，我们自己的事情说过了。可怎么想了法儿，去救唐僧？”    双儿笑道：“救唐僧和尚，总是齐天大圣出主意，猪八戒只是个跟屁虫。”韦小宝笑道：“猪八戒真有你这样好看，唐僧也不出家做和尚了。”双儿问道：“那为什么？”韦小宝道：“唐僧自然娶了猪八戒做老婆了。”双儿噗赤一笑，说道：“猪八戒是猪猡精，谁讨他做老婆啊？”    韦小宝听她说到娶猪精做老婆，忽然想起那口“花雕茯苓猪”沐剑屏来，不知她和方怡此刻身在何处，是否平安。
    双儿见韦小宝呆呆出神，不敢打断他思路。过了一会，韦小宝道：“得想个法子，不让坏人捉了老皇帝去。双儿，譬如有一样宝贝，很多贼骨头都想去偷，咱们使什么法儿，好教贼骨头偷不到？”双儿道：“见到贼骨头来偷宝贝，便都捉了起来。”韦小宝摇头道：“贼骨头太多，捉不完的。我们自己去做贼骨头，。”双儿道：“我们做贼骨头？”韦小宝道：“对！我们先下手为强，将宝贝偷到手，别的贼骨头就偷不到了。”双儿拍手笑道：“我懂啦，我们去把老皇帝和尚捉了来。”韦小宝道：“正是。事不宜迟，立刻就走。”    两人来到清凉寺外，韦小宝道：“天还没黑，偷东西偷和尚，都得等到天黑才干。”两人躲在树林之中，好容易等到满山皆暗，万籁无雹声。韦小宝低声道：“寺里只方丈一人会武功，好在他刚才受了伤，定在躺著休息。你去将那胖大和尚行颠点倒了，我们便可将老皇帝和尚偷出来。只是那行颠力气极大，那根黄金杵打人可厉害得很，须当小心。”双儿点头称是。
    倾听四下无人，两人轻轻跃进围墙，径到顺治坐禅的僧房之外，只见板门已然关上，但那门板日间给人踢坏了，一时未及修理，只这么搁著挡风。双儿贴著墙壁走进，将门板向左一拉，只见黄光闪动，呼的一声响，黄金杵从空隙中击了出来。双儿待金杵上提，疾跃入内，伸指在行颠胸口要穴连点两指，低声道：“真对不住！”提起双手，抱住了他手中金杵。行颠穴道被制，身子慢慢软倒。这金杵重达百余斤，双儿若不抱住，落将下来，非压碎他脚趾不可。
    韦小宝跟著闪进，拉上门板。僧房甚小，黑暗中隐约见到有人坐在蒲团之上，韦小宝料知便是法各行痴的顺治皇帝，当即跪倒磕头，就道：“奴才韦小宝，便是日里救驾的，请老皇爷不必惊谎，。”    行痴默不作声。韦小宝又道：“老皇爷在此清修，本来很好，不过外面有许多坏人，想捉了老皇爷去，要对你不利，奴才为了保护老皇爷，想请你去另一个安稳所在，免得给坏人捉到。”行痴仍是不答。韦小宝道：“那么就请老皇爷和奴才一同出去。”    隔了半晌，见他始终盘膝而坐，一动不动。这时韦小宝在黑暗中已有好一会，看得清楚些了，见行痴坐禅的姿势，便和日间所见的玉林一模一样，也不知他是真的入定，还是对自己不加理睬，说道：“老皇爷的身份已经泄漏，清凉寺中无人能够保护。敌人去了一批，又来一批，老皇爷终究会给他们捉去。还是换一个清静的地方修行罢。”行痴仍是不答。
    行颠忽道：“你们两小孩是好人，日里幸亏你们救人。我师兄坐禅，不跟人说话。你要他到哪里去？”他嗓音本来极响，拚命压低，变成十分沙哑。
    韦小宝转起身来，说道：“随便到哪里都好。你师兄爱去哪里，咱们便护送他去。只要那些坏家伙找他不到，你们两们就可安安静静的修行念佛了。”行颠道：“我们是不念佛的。”韦小宝道：“好罢，不念佛就不念佛，你快将这位大师的穴道解开。”    双儿伸手过去，在行颠背上和胁下推拿几下，解了穴道，说道：“真正对不住。”    行颠向行痴恭敬的道：“师兄，这两个小孩请我们出去暂且躲避。”    行痴道：“师父可没叫我们离去清凉寺。”说话声音甚是清朗。韦小宝直到此刻，才听到他的话声。
    行颠道：“敌人如再大举来攻，这两个小孩抵挡不住。”    行痴道：“境自心生。要说凶险，天下处处皆凶险；心中平安，世间事事平安。日前你杀伤多人，大杂隈业，此后无论如何不可妄动无明。”    行颠呆了半晌，道：“师兄指点得是。”回头向韦小宝道：“师兄不肯出去，你们都听见了。”韦小宝皱眉道：“倘若敌人来捉你师兄，一刀刀将他身上的肉割下来，那便如何是好？”行颠道：“世人莫有不死，多活几年，少活几年，也没什么分别。”韦小宝道：“甚么都没分别，那么死人活人没分别，男人女人没分别，和尚和乌龟猪猡也没分别？”行颠道：“众生平等，原是如此。”    韦小宝心想：“怪不得一个叫行痴，一个叫行颠，果然是痴的颠的。要劝他们走，那是不的。如将老皇帝点倒，硬架了出去，实在太过不敬，也难免给人瞧见。”一时束手无策，心下恼怒，按捺不住，便道：“什么都没分别，那么皇后和端敬皇后也没分别，又为什么要出家？”    行痴突然站起，颤声道：“你……你说什么？”    韦小宝一言开口，便已后悔，当即跪倒，说道：“奴才胡说八道，老皇爷不可动怒。”行痴道：“从前之事，我早忘了，你何以又用这等称呼？快请起来，我有话请问。”韦小宝道：“是。”站起身来，心想：“你给我激得开了口说话，总算有了点眉目。”    行痴问道：“两位皇后之事，你从何处听来？”韦小宝道：“是听海天富跟皇太后说的。”行痴道：“你认得海天富？他怎么了？”韦小宝道：“他给皇太后杀了。”行痴惊呼一声，道：“他死了？”韦小宝道：“皇太后用‘化骨绵掌’功夫杀死了他。”行痴颤声道：“皇太后怎么会……会武功？你怎知道？”韦小宝道：“海天富和皇太后在慈宁宫花园动手打斗我亲眼瞧见的。”行痴道：“你是什么人？”    韦小宝道：“奴才是御前侍卫副总管韦小宝。”随即又加上一句：“当今皇上亲封的，有御札在此。”说著将康熙的御札取出来呈上。
    行痴呆了片刻，并不伸手去接，行颠道：“这里从来没灯火。”行痴叹了口气，问道：“小皇帝身子好不好？他……他做皇帝快不快活？”    韦小宝道：“小皇帝得知老皇爷健在，恨不行插翅飞上五台山来。他在宫里大哭大叫，又是悲伤，又是喜欢，说什么要上山来。后来……后来恐怕误了朝廷大事，才派奴才先来向老皇爷请安。奴才回奏之后，小皇帝便亲自来了。”    行痴颤声道：“他……他不用来了。他是好皇帝，先想到朝廷大事，可不像我……”说到这里，声音已然哽□。黑暗之中，但听到他眼泪一滴滴落上衣襟的声音。
    双儿听他流露父子亲情，胸口一酸，泪珠儿也扑籁籁的流了下来。
    韦小宝心想良机莫失，老皇爷此刻心情激动，易下说辞，便道：“海天富一切都查得清清楚楚了，皇太后先害死荣亲王，又害死端敬皇后，再害死端敬皇后的妹子贞妃，后来又害死了小皇帝的妈妈。海天富什么都查明白了。皇太后知道秘密已经泄漏，便亲手打死了海天富，又派了大批人手，要上五台山来谋害老皇爷。”    荣亲王、端敬皇后、贞妃三人系被武功好手害死，海天富早已查明，禀告了行痴，由此而回宫侦查凶手，但行痴说什么也不信是皇后自己下手，叹道：“皇后是不会武功的。”    韦小宝道：“那晚皇太后跟海天富说的话，老皇爷听了之后就知道了。”当下一一转述那晚两人对答的言语。他伶牙利齿，说得虽快，却是清清楚楚。
    行痴原是个至性至情之人，只因对董鄂妃一往情深，这才在她逝世之后，连皇帝也不大愿意做，甘弃万乘之位，幽闭斗室之中。虽然参禅数年，但董鄂妃的影子在他心中何等深刻，一听韦小宝提起，什么禅理佛法，霎时之间都抛于脑后。海天富和皇太后的对答一句句在心中流过，悲愤交集，胸口一股气塞住了，便欲炸将开来。
    韦小宝说罢，又道：“皇太后这老……一不做，二不休，害中你老皇爷之后，要去害死小皇帝。她还要去挖端敬皇后的坟，又要下诏天下，烧毁《端敬皇后语录》，说《语录》中的话都是放屁，哪一家里藏一本，都要抄家杀头！”    这几句话却是他捏造出来的，可正好触到行痴心中的创伤。他勃然大怒，伸手在大腿上用力一拍，喝道：“这贱人，我……我早就该将她废了，一时因循，致成大祸！”顺治当年一心要废皇后，立董鄂妃为后，只因为皇太后力阻，才搁下来。董鄂妃倘若不死，这皇后之位早晚是她的了。
    韦小宝道：“老皇爷，你看破世情，死不死，都没分别，小皇爷可死不得，端敬皇后的坟挖不得，《端敬皇后语录》毁不得。”行痴道：“不错。你说得很是。”韦小宝道：“所以咱们须得出去躲避，免得遭了皇太后的毒手。皇太后的手段是第一步杀你，第二步害小皇帝，第三步挖坟烧《语录》。只要她第一步做不成功，第二步，第三步棋子便不敢下了。”    顺治七岁登基，廿四岁出家，此时还不过三十几岁。他原本性子躁，火性大，说到头脑清楚，康熙虽然小小年纪，比父亲已胜十倍。因此沐王府中人想嫁祸吴三桂，诡计立被康熙识破，韦小宝半真半假的捏造了许多言语，行痴却尽数信以为真。不过皇太后所要行的这三步棋子，虽是韦小宝捏造出来，但他是市井之徒，想法和阴毒女人也差不多。
    行痴大声道：“幸亏得你点破，否则当真坏了大事。师弟，咱们快快出去。”行颠道：“右手提起金杵，左手推开门板。
    门板开处，只见当门站著一人。黑暗中行颠看不见他面貌，喝道：“谁？”举起金杵。
    那人道：“你们要去哪里？”    行颠吃了一惊，抛下金杵，双手合十，叫道：“师父！”行痴也叫了声：“师父。”    原来这人正是玉林。他缓缓的道：“你们的说话，我都听到了。”韦小宝心中暗叫：“他妈的，事情要糟！”    玉林沉声道：“世间冤业，须当化解，一味躲避，终是不了。既有此因，便有此果，业既随身。”行痴拜伏于地，道：“师父教训得是，弟子明白了。”玉林道：“只怕未必便这么明白了。你从前的妻子要找你，便让她来找。我佛慈悲，普渡众生，她怨你，恨你，要杀你而甘心，你反躬自省，总有令她怨，令她恨，使得她决心杀你的因。你避开她，业因仍在，倘若派人杀了她，恶业更加深重了。”行痴颤声道：“是。”    韦小宝肚里大骂：“操你奶奶的老贼秃！我要骂你，打你，杀你，你给不给我打骂？给不给我割你的老秃头？”    只听玉林续声道：“至于西藏喇嘛要捉你去，那是他们在杂隈业，竟欲以你为质，挟制当今皇帝，横行不法，虐害百姓。咱们却不能任由他们胡行。眼前这里是不能住了，你们且随我到后面的小庙去。”他转身出外，行痴、行颠跟了出去。
    韦小宝心想：“小皇帝虽赏了黄马褂，我可还没在身上穿过一天。这件事没办妥，回京对小皇帝没交代，他一怒之下，说不定反悔，黄马褂就此不赏了。我也得跟去瞧瞧。”    他和双儿两人跟著到了玉林坐禅的小庙之中。玉林对他们两人犹如没瞧见一般，毫不理会，径在蒲团上盘膝坐了。行痴在他身边的蒲团坐下，行颠东张西望了一会，也在行痴的下首坐倒。玉林和行痴合十闭目，一动也不动，行颠却睁了圆圆的环眼，向空瞪视，终于也闭上了眼睛，两手按在膝上，过了一会，伸手去摸蒲团旁的金杵，唯恐失却。
    韦小宝向双儿扮个鬼脸，装模作样的也在蒲团上坐下，双儿挨著他身子而坐。韦小宝虽非孙司空，但性子之活泼好动，也真如猴儿一样，要他在蒲团上安安静静的坐上一时三刻，可真要了他命。但眼见老皇爷便在身旁，就此出庙而去，那是说什么也不肯的。他东一扭，西一歪，拉过双儿的手来，在她手心中搔□。双儿如忍笑容，左手向玉林和行痴指指。
    这么挨了半个时辰，韦小宝忽然心想：“老皇爷学做和尚，总不成连大小便也忍得住。待他去大小便之时，我便去花言巧语，骗他逃走。”想到了这计策，身子便定了一些。
    一片寂静之中，忽听得远处响起许多人的脚步声，初时还听不真切，后来脚步声越响越近，一大群人奔向清凉寺来，行颠脸上肌肉动了几下，伸手抓起金杵，睁开眼来，见玉林和行痴坐不动，迟疑了片刻，放下金杵，又闭上了眼。
    只听得这群人冲进了清凉寺中，叫嚷喧哗，良久不绝。韦小宝心道：“他们在寺里找不到老皇爷，不会找上这里来么？且看你这老贼秃如何抵挡？”    果然又隔了约莫半个时辰，大群人拥向后山，来到小庙外。有人叫道：“进去搜！”    行颠霍地站起，抓起金杵，挡在禅房门口-韦小宝走到窗边，向外张去，月光下但见黑压压的都是人头，回头看玉林和行痴时，两人仍是坐著不动。双作悄声道：“怎么办？”韦小宝低声道：“待会这些人冲进来，咱们救了老皇爷，从后门出去。”顿了一顿，又道：“倘若中途中失散，我们到灵境寺会齐。”双儿点了点头，道：“就怕我抱不起老……老皇爷。”韦小宝道：“只好拖著他逃走。”    蓦地里外面众人纷纷呼喝：“甚么人在这里乱闯？”“抓起来！”“别让他们进去！”“妈巴羔子的，拿下来！”    人影一晃，门中进来两人，在行颠身边掠时，向玉林合十躬身，便盘膝坐在地下，竟是两名身穿灰衣的和尚。禅房房门本窄，行颠身躯粗大，当门而立，身侧已无空隙，给这两名和尚轻轻巧巧的窜了进来，似乎连行颠的衣衫也未碰到，实不知他们是怎生进房来的。
    外面呼声又起：“又有人来了！”“拦住他！”“抓了起来！”却听得砰蓬，砰蓬之声大作，有人飞了出去，摔在地下，禅房中却又进来两名和尚，一言不发，坐在先前进来的两僧下首。
    如此一对对僧人不断陆续进来。韦小宝大感有趣，心想不知还有多少和尚到来，再来几对，禅房便无隙是可坐了。但来到第九对后便再无人来。
    第九对中一人竟是清凉寺的方丈澄光。韦小宝又是奇怪，又是欣慰：“这十七个和尚武功，如果都跟澄光差不多，敌人再多，那也不怕。”    外面敌人喧哗叫嚷，却谁也不敢冲门。过了一会，一个苍老的声音朗声说道：“少林寺硬要替清凉寺出头，将事情揽到自己头上吗？”视禅房内众人不答。隔了一会，外面那老者道：“好，今日就卖了少林寺十八罗汉的面子，咱们走！”外面呼啸之声此起彼伏，众人都退了下去。
    韦小宝打量那十八僧人，年老的已六七十岁，年少的不过三十左右，或高或矮，或俊或丑，僧袍内有的突出一物，似带著兵刃，心想：“他们是少林寺十八罗汉，那么澄光方丈也是十八罗汉之一了。玉林老贼有恃无恐，原来早约下了厉害的帮手保驾。这些和尚在这里坐禅入定，不知要搞到几时，老子可不能跟他们耗下去，坐啊坐的，韦小宝坐得变成了韦老宝！”站起身来，走到行痴身前跪下，说道：“大和尚，有少林寺十八罗汉保驾，您大和尚是笃定泰山了。我这就要回去了，您老人家有什么吩咐没有？”    行痴睁开眼来，微微一笑，说道：“辛苦你啦。回去跟你主子说，不用上五台山来扰我清修。就算来了，我也一定不见。你跟他说，要天下太平，‘永不加赋’四字，务须牢牢紧记。他能做到这四字，便是对我好，我便心中欢喜。”    韦小宝应道：“是！”    行痴探手入怀，取了一个小小包裹出来，说道：“这一部经书，去交给你的主子。跟他说：天下事须当顺其自然，不可强求。能给中原苍生造福，那是最好。倘若天下百姓都要咱们走，那么咱们从哪里来，就回那里去。”说著在小包上轻轻拍了一拍。
    韦小宝记起陶红英的话来，心道：“莫非这又是一部《四十二章经》？”见行痴将小包递来，伸双手接过。
    行痴隔了半晌，道：“你去罢！”韦小宝道：“是。”爬下磕头。行痴道：“不敢当，施主请起。”    韦小宝站起身来，走向房门，突然童心忽起，转头向玉林道：“老和尚，你坐了这么久，不小便么？”玉林恍若不闻。韦小宝嘻的一笑，一步跨出门槛。
    行痴道：“跟你主子说，他再有不是，总是母亲，不可失了礼数，也不可有怨恨之心。”韦小宝回过身来答应了，心说：“这句话我才不给你传到呢。”行痴沉吟道：“要你主子一切小心。”韦小宝：“是。”    韦小宝回到灵境寺，关上房门，打开包裹，果然是一部《四十二章经》，只不过书函是用黄绸听制。他琢磨行痴的言语，和陶红英所说若合符节。行痴说：“倘若天下百姓都要咱们走，那么咱们就从哪里来，就回去那里去。”满洲人从关外到中原，要回去的话，自是回关外了，行痴在这小包上拍了一拍，当时说满洲人回到关外，可以靠这小包而过日子。又想：“老皇爷命我将经书交给小玄子，我交是不交？我手中已有五部经书，再加上这一部，共有六部。八部中只差两部了。倘若交给小玄子，只怕就有五部经书，也是无用。好在他说，就是小高强玄子上五台山来，他也不见，死无对证。这是送上门来的好东西，若不吞没，对不起韦家祖宗。”但想小皇帝对自己十分信任，吞没他的东西，未免愧对朋友，对朋友半吊子，就不是英雄好汉了，反正这经书自己也看不懂，还是去交给好朋友的为是。
    次晨韦小宝带同双儿、于八等一干人下山。这番来五台山，见到了老皇爷，不负康熙所托，途中还得了双儿这样一个美貌温柔，武功高强的小丫头，心中甚是高兴。
    走出十余里，山道上迎面走来一个头陀。这头陀身材奇高，与那莽和尚行颠难分上下，只是瘦得出奇，澄光方丈已经极瘦，这头陀少说也比他还瘦一半，脸上皮包骨头，双目深陷，当真便如僵□一般，这头陀只怕要四个并成一个，才跟行颠差不多。他长发垂肩，头顶一个铜箍束住了长发，身上穿一件布袍，宽宽□□，便如是挂地衣架上一般。
    韦小宝见了他这等模样，心下有些害怕，不敢多看，转过了头，闪身道旁，让他过去。
    那头陀走到他身前，却停了步，问道：“你是从清凉寺来的么？”韦小宝道：“不是。我们从灵境寺来。”那头陀左手一伸，已搭在他左肩，将他身子拗转，跟他正面相对，问道：“你是皇宫里的太监小桂子？”这只大手在肩上一按，韦小宝登时全身皆软，丝毫动弹不得，忙道：“胡说八道！你瞧我像太监么？我是扬州韦公子。”双儿喝道：“快放手！怎地对我家相公无礼。”那头陀伸出保手，按向双儿肩头，道：“听你声音，也是个小太监。”双儿右肩一沉避开，食指伸出，疾点他“天豁穴”，噗的一声，点个正著。可是手指触处有如铁板，只觉指尖奇痛，连手指也险些折断，不禁“啊”的一声呼叫，跟著肩头一痛，已被那头陀蒲扇般的大手抓住。
    那头陀嘿嘿的笑了三声，道：“你这小太监武功很好，厉害，真正厉害。”双儿飞起左腿，砰的一声，踢在他胯下，这一下便如踢中了一块大石头，大叫一声：“哎哟！”眼泪直流。那头陀道：“小太监武功了得，当真厉害。”双儿叫道：“我不是小太监！你才是小太监！哎哟！”那头陀笑道：“你瞧我像不像太监？”双儿叫道：“快放手，你再不放，我可要骂人啦。”那头陀道：“你点我穴道，踢我大腿，我都不怕，还怕你骂人？你武功这样高强，定是皇宫里派出来，我得搜搜。”    韦小宝道：“你武功更高，那么你更是皇宫里派出来的。”    那头陀道：“你这小太监缠夹不清。”左手提了韦小宝，右手提了双儿，向山上飞步便奔。两个少年大叫大嚷，那头陀毫不理会，提著二人直如无物，脚下迅速之极。于八等人只瞧得目瞪口呆，哪敢作声。
    那头陀沿山道走了数丈，突然向山坡上无路之处奔去，当真是上山如履平地。韦小宝只觉耳畔呼呼风响，心道：“这头陀如此厉害，莫非是山神鬼怪？”    奔了一会，那头陀将二人往地下一放，向上一指，道：“倘若不说实话，我提你们到这山峰上，掷了下来。”所指处是个极高的山峰，峰尖已没入云雾之中。
    韦小宝道：“好，我说实话。”那头陀问道：“那就算你识相。你到底是什么人？这小子是什么人？”韦小宝道：“大师父，她不是小子……她是我的……我的……”那头陀道：“是你什么人？”韦小宝道：“是我的老婆！”    这“老婆”二字一出口，那头陀和双儿都大吃一惊。双儿满脸通红。那头陀奇道：“甚么，甚么老婆？”韦小宝道：“不瞒大师父说，我是北京城的富家公子，看中了隔壁邻居的这位，于是……我们私订终身于后花园，她爹爹不答应，我就带了她逃出来。你瞧，她是个，怎么会是小太监，真是冤哉枉也。你如不信，除下她帽子瞧瞧。”    那头陀摘下双儿的帽子，露出一头秀发，其时天下除了僧、道、头陀、尼姑等出家人，都须剃去前半边头发，双儿长发披将下来，直垂至肩，自是个女子无疑。
    韦小宝道：“大师父，求求你，你如将我们送交官府，那我可没命了。我给你一千两银子，你放了我们罢！”那头陀道：“如此说来，你果然不是太监了。太监哪有拐带人家闺女私逃的？哼哼，你小小年纪，胆子倒不小。”说著放开了他，又问：“你们上五台山来干甚么？”韦小宝道：“我们上五台山来拜佛，求菩萨保佑，让我落难公子中状元，将来她……我这老婆，就能做一品夫人了。”什么“私订终身后花园，落难公子中状元”云云，都是他在扬州时听说书先生说的。
    那头陀想了片刻，点头道：“那么是我认错人了，你们去罢！”韦小宝大喜，道：“多谢大师。我们以后拜菩萨之时，求菩萨保佑，保佑你大师将来也……也做个大菩萨，跟文殊菩萨，观音菩萨平起平坐。”携了双儿的手，向山下走去。
    只走得几步，那头陀道：“不对，回来！小姑娘，你武功很是了得，点我一指，踢我一脚。”说著摸了摸腰间“天豁穴”，问道：“你这武功是谁教的？是什么家数？”    双儿可不会说谎，涨红了脸，摇了摇头。韦小宝道：“她这是家传的武功，是她妈妈教的。”那头陀道：“小姑娘姓什么？”韦小宝道：“这个，嘻嘻，说起来，有些不大方便。”那头陀道：“什么不方便，快说！”    双儿道：“我们姓庄。”那头陀摇头道：“姓庄？不对，你姓庄的人中，没有这样武功高手，能教了这样的出来。”韦小宝道：“天下武功的人极多，你怎能都知道？”那头陀怒道：“我在问小姑娘，你别打岔。”说著轻轻在他肩头一推。
    这一推使力极轻，生怕这小孩经受不起，手掌碰上韦小宝肩头，只觉他顺势一带一卸，虽无劲力，所用招式却是一招“风行草偃”，移肩转身，左掌护面，右掌伏击，居然颇有点儿门道。那头陀微觉讶异，抓住了他胸口。韦小宝右掌戳出，一招“灵蛇出洞”，也是使得分毫不错，噗的一声，戳在那头陀颈下，手指如戳铁板，“啊哟”一声大叫。
    双儿双掌飞舞，向头陀攻去。那头陀掌心发勃，已将韦小宝胸口穴道封住，回身相斗。双儿窜高伏低，身法轻盈，但那头陀七八招后，两手已抓住她双臂，左肘弯过一撞，封住了她穴道，转身问韦小宝：“你说是富家公子，怎地会使辽东神龙岛的擒拿功夫？”    韦小宝道：“我是富家公子，为什么不能使辽东神龙岛功夫？难道定是穷家小子，才能使么？”口中敷衍，拖延时刻，心念电转：“辽东神龙岛功夫，那是什么功夫？是了，海老乌龟说过，老婊子假冒武当派，跟神龙教的人勾勾搭搭，他们嫌‘蛇’字不好听，自称为‘神龙’。小玄子的功夫是老婊子教人的，我时时和小玄子拆招比武，不知不觉间学上了这几下擒手法。”    那头陀道：“胡说八道，你师父是谁？”    韦小宝心想：“如说这功夫是老婊子所教，等于招认自己是宫里的小太监。”当即说道：“是我叔叔的一个相好，一个胖姑娘柳燕姑姑教的。”那头陀大奇，问道：“柳燕？柳姑娘是你叔叔的相好？你叔叔是什么人？”韦小宝道：“我叔叔韦大宝，是北京城里有名的风流公子，白花花的银子一使便是一千两，相貌像戏台止珠小生一样。那胖姑娘一见就迷上他了。胖姑娘常常三更半夜到我家里来，花园围墙跳进跳出。我缠住她教武功，她就教了我几手。”那头陀将信将疑，问道：“你叔叔会不会武功。”    韦小宝哈哈大笑，道：“他屁武功？他常常给柳燕姑娘抓住了头颈，提来提去，半点动弹不得。我叔叔急了骂道：‘儿子提老子。’柳燕姑姑笑道：‘就是儿子提老子！孙子提爷爷也不打紧。’”    他绕著弯子骂人，那头陀可丝毫不觉，追问柳燕的形状相貌，韦小宝竟说得分毫不差，说道：“这个胖姑姑最爱穿红绣鞋。大师父，我猜你爱上了她，是不是？几时你见到她，就跟她一起睡觉，睡了永远不起来好了。”    那头陀哪知柳燕已死，这话似是风言风语，其实是毒语相咒，怒道：“小孩子家胡说八道！”但对他的话却是信了，伸手在他腹上轻轻一拍，解他穴道。不料这一记正拍在他怀中那部《四十二章经》上，拍的穴道未解开。
    那头陀道：“甚么东西？”韦小宝道：“是我从家里偷出来的一大叠银票。”那老陀道：“吹牛！银票哪有那么多？”探手到他怀里一摸，拿了那包裹出来，解开来赫然一部经书。他一怔之下，登时满脸堆欢，叫道：“《四十二章经》，《四十二章经》！”急忙包好，放入自己怀里，抓住韦小宝胸口，将他高高举起，厉声喝道：“哪里来的？”    这句话可不易答了，韦小宝笑道：“嘻嘻，你问这个么？说来话长，一时之间，哪说得完。”他拖延时间，要想一番天衣无缝的言语，骗过那头陀。要说经书从何而来，胡乱捏造个原由，自是容易之极，但经书已入他手，如何骗得回来，可就难了。
    那头陀大声问道：“是谁给你的？”    韦小宝身在半空，突然见山坡上有七八个灰衣僧人向上走来，看模样便是清凉寺后庙所见少林罗汉中的人物，转头一看，又见到了几名，连同西首山坡上来的几名，共是十七八名，心下大喜，暗道：“贼头陀，你武功再强，也敌不过少林十八罗汉。”    那头陀又道：“快说，快说！”眼见韦小宝东张西望，顺著他日光瞧去，见山坡上东、北、西三面缓缓上来了十余名和尚，却也不放在心上，问道：“那些和尚来干甚么？”韦小宝道：“他们听说大师父武功高强，十分佩服，前来拜你为师。”    那头陀摇头道：“我从来不收徒弟。”大声喝道：“喂，你们快坑诩给我滚蛋，别来罗索！”这一声呼喝，群山四应，威势惊人。
    那十八名僧人恍若不闻，一齐上了山坡。一名长眉毛的老僧合十说道：“大师是辽东胖尊者么？”    韦小宝身在半空，听了这句话，忍不住哈哈大笑。这头陀身材之瘦，世间罕有，这老和尚问他是不是胖尊者，那多半是讥刺于他了。
    不料那头陀大声道：“我正是胖头陀！你们想拜我为师吗？我不收徒弟！你们跟谁学过武功？”那老僧道：“老衲是少林圭澄心，忝掌达摩院，这里十七位师弟，都是少林寺达摩院的同侣。”    胖头陀“啊”的一声，缓缓将韦小宝放了下来，说道：“原来少林寺达摩院的十八罗汉通统到了。你们不是想拜我为师的。我一个人可打你们不过。”澄以合十道：“大家无冤无仇，都是佛门一派，怎地说到个‘打’字？‘罗汉’是佛门中圣人，我辈凡夫俗子，如何敢当此称呼？武林中朋友胡乱以此尊称，殊不敢当。辽东胖瘦二尊者，神功无敌，我们素来仰慕，今日有缘拜见，实是大幸。”说到这里，其余十七名僧人一齐合十行礼。
    胖头陀躬身还礼，还没挺直身子，便问：“你们到五台山来，有什么事？”    澄心指著韦小宝道：“这位小施主，跟我们少林寺颇有些渊源，求大师高抬贵手，放了他下山。”胖头陀略一迟疑，眼见对方人多势众，又知少林十八罗汉个个武功惊人，单打独斗是毫不在乎，他十八人齐上就对付不了，便道：“好，看在大师面上，就放了他。”说著俯身在韦小宝腹上揉了几下，解开了他的穴道。
    韦小宝站起，便伸出右掌，说道：“那部经书，是这十八罗汉的朋友交给我的，命我送去……送去少林寺，交给住持方丈，你还给我罢？”胖头陀怒道：“甚么？这经书跟少林寺有甚么相干？”韦小宝大声道：“你夺了我的经书，那是老和尚叫我去交给人的，非同小可，快快还来！”    胖头陀道：“胡说八道！”转身便向北边山坡下纵去。三名少林僧飞身而起，伸手往他臂上抓去。胖头陀不悸和众僧相斗，侧身避开了三僧的抓掌，他身形奇高，行动却是轻巧无比。少林三僧这一抓都是少林武功的绝顶，竟然没碰到他衣衫。但胖头陀这么慢得瞬间，已有四名少林僧拦在他身后，八掌交错，挡住了他去路。
    胖头陀鼓气大喝，双掌一招“五丁开山”推出，乘著这股威猛之极的势道，回头向南，疾冲而前。四名少林僧同时出掌，分击左右。胖头陀双掌掌力和四僧相接，只觉左方击来掌力甚是刚硬，右方二僧掌力中却含有绵绵柔劲，不由得心中一惊，双掌运力，将对方掌力卸去，便在此时，背后又有三只手抓将过来。
    胖头陀一瞥之间，见到左侧又有二僧挥拳击到，当即双足一点，向上跃起，但见背后三僧伸出的手掌各各不同，分具“龙爪”“虎爪”“鹰爪”三形，心下登时怯了，大袖急转，卷起一股旋风，左足落地，右手已将韦小宝抓起，叫道：“要他死，还是要他活？”    十八少林僧或进或退，结成两个圆圈，分两层团团将他围住。澄心说道：“这位小施主那部经书，干系重大，请大师施还，结个善缘。我们感激不尽。”    胖头陀右手将韦小宝高高提起，左掌按在他天灵盖上，大踏步向南便走。
    这情势甚是分明，倘若少林僧出手阻拦，他左掌微一用力，韦小宝立时头盖破裂。挡住南方的几名少林僧略一迟疑念声“阿弥陀佛”，只得让开。
    胖头陀提著韦小宝向南疾行，越走越快，少林寺十八罗汉展开轻功，紧紧跟随。
    这时双儿被封闭的穴道已得少林僧解开，眼见韦小宝被擒，心下惊惶，提气急追。她拳脚功夫因得高人传授，颇为了得，可是毕竟年幼，内力修为和十八少林僧相差极远，加上身矮步短，只赶出一二里，已远远落后，她心中一急，便哭了出来，一面哭，一面仍是急奔。眼见胖头陀手中提了一人，奔势丝毫不肢，少林僧竟然赶他不上。
    再奔得一会，胖头陀提著韦小宝，向正南一座高峰疾驰而上。十八少林僧排成一线，自后紧追。双儿奔到峰脚，已是气喘吁吁，仰头见山峰甚高，心想这恶头将相公捉到山峰顶上，万一失足，摔将下来，恶头陀未必会摔死，相公哪里还有命？正惶急间，忽听得隆隆声响，一块块大石从山道上滚了下来，十八少林僧左纵右跃，不住闪避。原来胖头陀上峰之时，为断踢动路边□石，滚下阻敌。十八少林僧怎能让□石砸伤？可是跟相相距，却更加远了。澄光方丈和皇甫阁动手时胸口受伤，内力有损，又落在十七僧之后。
    双儿提气上峰，叫道：“方丈大师，方丈大师！”澄光回过头来，站定了等她，见她奔得上气不接下气，神色惊惶，安慰她道：“别怕！他不会害你公子的。”怕她急奔受伤，拉住她手，缓缓上山。双儿心中稍慰，问道：“方丈，他……他会不会伤害相公？”澄光道：“不会的。”他话是这么说，可是眼见胖头陀如此凶狠，又怎能断定？
    这山峰是五台山的南台，幸好山道曲折，转了几个弯，胖头陀踢下的石块便已砸不到人了。待得双儿随著澄光走上南台顶，只见十七名少林僧团团围住了一座庙宇，胖头陀和韦小宝自然是在庙内。
    五台山共有五座高峰，峰顶名有一庙。五台山是佛教殊菩殊演教之场，峰顶每座庙中所供文殊名号不同，以文殊菩萨神通广大，以不同世法现身。东台望海峰，建望海寺，供聪明文殊；北台业斗峰，建灵应寺，供无垢文殊；中台翠□峰，建演教寺，供儒童文殊；西台挂月峰，建法雷寺，供狮子文殊；南台锦绣峰，建普济寺，供智慧文殊。众人所登的山峰便是锦绣峰，那座庙便是普济寺。
    双儿叫了几声：“相公，相公！”不闻应声，拔足便奔进寺去。
    双儿直冲进殿，只见胖头陀站在大雄宝殿滴水檐口，右手仍是抓著韦小宝。双儿扑将过去，叫道：“相公，恶和尚没伤了你吗？”韦小宝道：“你别急，他不敢伤我的。”胖头陀怒道：“我为什么不敢签署你？”韦小宝笑道：“你如动了我一根寒毛，少林十八罗汉捉住了你，将你回复原状，再变成又矮又胖，那你可糟了。”    胖头陀脸色大变，颤声道：“什么回复原状？你……你……怎么知道？”    其实韦小宝一无所知，只见他身形奇高极瘦，名字却叫做“胖头陀”，随口乱说，不料误打误撞，竟似乎说中了他的心病。韦小宝鉴貌辨色，听他语音中含有惊惧之情，当即嘿嘿冷笑，道：“我自然知道。”胖头陀道：“谅他们也没这本事。”    突然之间，胖头陀右足飞，砰的一声巨响，将阶前一个石鼓踢了起来，直撞上照壁，石屑纷飞，问双儿道：“你来作什么？活得不耐烦了？”双儿道：“我跟相公同生共死，你如伤了他半分，我跟你拚命。”胖头陀怒道：“他妈的，这小鬼头有甚么好？你这女娃倒对他有情有义？”双儿脸上一红，答不出来，道：“相公是好人，你是坏人。”    只听得外面十八名少林僧齐声口宣佛号：“阿弥陀佛，阿弥陀佛！胖尊者，请你把小施主放了，将经书还了他罢！你是武林中赫有名的英雄好汉，为难一个小孩子，岂不贻笑天下？”    胖头陀怒吼：“你们再罗索不停，老子可要不客气了。大家一拍两散，老子杀了这小孩儿，毁了经书，瞧你们有什么法子。”    澄心道：“胖尊者，你要怎样才肯放人还经？”胖头陀道：“放人倒也可以，经书可无论如何不能交还。”寺外众僧寂静无声。”。
    胖头陀四顾殿中情状，筹思脱身之计。突然间灰影闪动，十八名少林僧窜进殿来。五名少林僧贴著左壁绕到他身后，五名少林僧沿右臂绕到他身后，顷刻之间，又成包围之势。
    胖头陀怒道：“有种的就单打独斗，一个个来试试老子手段，你们就是车轮大战，老子也不放在心上。”    澄光合十道：“请恕老衲无礼，我们可要一拥齐上了。”    胖头陀提起左足，轻轻踏在韦小宝头上，嘿嘿冷笑。
    韦小宝闻到他鞋底的烂泥气息，又惊又怒，他这只臭脚在自己头上一搁，脑子竟也似胡涂了，一进无计可施，眼珠乱转，要在殿上找些什么惹眼之物，胡说八道一番，引开胖头陀的目光，只消他稍一疏神，少林僧便有相救之机。可是他脑袋给踏在他脚下，只看得到向外的一面，但见院子里有只大石龟，背上竖著一块大石碣。
    韦小宝道：“胖尊者，你爹爹老是爬在院子里，背上压著几万斤的大石头，那不太辛苦吗？你也不救他一救，也真不孝。”胖头陀怒道：“甚么我爹爬在院子里，满嘴胡说。”韦小宝道：“那《四十二章经》共有八部，你只拿得到一部，得不到其余七部，单是一部经书，又有什么用？”胖头陀急问：“另外七部在哪里？你知不知道？”韦小宝道：“我自然知道。”胖头陀道：“在哪里？快说，你哪不说，我一脚踏碎了你的脑袋。”韦小宝道：“我本来不知，刚才方知。”胖头陀奇道：“刚才方知，那是什么意思？”    韦小宝伸长脖子，瞧著石碣。那石碣上刻满弯弯曲曲的篆文，韦小宝自然不识，他却假装诵读碑文，缓缓的道：“《四十二章经》，共分八部，第一部藏在河南省什么山什么寺之中。那几个字我不认识。”胖头陀问道：“什么字？”见他目光凝视院子中的石碣，奇道：“这块石头上刻明白了？”    韦小宝不理，作凝神读碑之状，道：“第二部藏在山西省什么山的什么尼姑庵中，胖老兄，这几个字我不认得，字又刻得模糊，你文武全才，自己去瞧个明白。”    胖头陀信以为真，俯身提起韦小宝，走到殿门口，细看石碣，碣上所刻的篆文，说是文字，自己可一字不识，但说不是文字，又刻在石碣上作甚？只听韦小宝继续念道：“第三部在什么山？这字我又不识了。”胖头陀早就听人说过，《四十二章经》共有八部，必须八部齐得，方有莫大效用，至于藏在何处，他更一无所知，听韦小宝这么说，已无半分怀疑，当即松脚，拉了他起来，问道：“第四部藏在哪里？”    韦小宝眯著眼凝望石碣，脑袋先向左侧，又向右侧，摇了摇头，道：“我看不清楚。”胖头陀提起他身子，向石碣跨了三步，相距已近，满脸都是询问之色。韦小宝道：“我头上□得很。”胖头陀道：“什么？”韦小宝道：“这庙进而有跳蚤，在我头发里咬我，胖老兄，你给我捉了出来。头皮□得厉害，眼睛就瞧不清楚。”胖头陀除下他帽子，伸出一只巨掌，五根棒槌般的大手指在他发中搔了几下，道：“好些了吗？”韦小宝道：“不行，那跳蚤咬我左边头皮，你却搔右边，越搔越□。”胖头陀便去搔他左边头皮，韦小宝道：“啊哟，跳蚤跳到我头颈里，你瞧见么？”    胖头陀明知他是在作怪，仍是放松了他手腕，只左手轻轻按住他肩头，防他逃脱，说道：“你自己搔罢！”韦小宝道：“啊哟，这他奶奶的跳蚤好厉害，定是三年没吃人血了，本来矮矮胖胖的，现在饿得又瘦又瘪，拚命来给老子为难。”说著左手伸入衣领，用力搔□。胖头陀知他张绕弯儿，来骂自己是跳蚤，只装作不知，问道：“第四部经书藏在哪里？”韦小宝道：“嗯，第四部经书藏于什么山少……少林寺的达……达什么院啊？”胖头陀吃了一惊，道：“藏在少林寺的达摩院？”    韦小宝见他对少林十八僧十分忌惮，而这些少林僧又说是达摩院的，便故意出个难题，作弄他一下，料想他纵有天大的胆子，也不敢到少林寺达摩院去盗经。
    韦小宝说道：“这是‘摩’字么？我可不识得。胖老兄，你连这个难字都认得，又何必叫我读？啊，是了，你是考考我。说来惭愧，每一行中，我倒有几个字不识。”    胖头陀斜眼察看少林众僧，脸色怔忡不定，问道：“第五部藏在哪里？”    少林寺是武林中的大门派，韦小宝曾听海天富说过，又听他说皇太后冒充武当派，皇太后则说海天富是崆峒派，武当、崆峒，想也是两个大门派了，于是第五部、第六部说分藏在武当、崆峒两山之中。胖头陀脸色越来越难看。韦小宝说第七部经书是云南沐王府中的人得了去，第八部则是在“云南什么西王的王府”之中。白寒枫曾给他吃过苦头，这么说可以给沐王府找些麻烦；吴三桂平西王府中好手如云，连师父也甚为忌惮，胖头陀如敢去惹事生非，定会吃个大大的苦头。
    不料胖头陀脸色大变，问道：“你说第八部经书是在平西王府中？”韦小宝道：“这个字我不识，不知是不是平西王。”胖头陀大怒，猛喝：“胡说八道！这块石碑没一千年，也有五百年。吴三桂有多大年纪？几百年前的碑语言怎么会写上吴三桂的平西王？”    那石碣颜色乌黑，石钇和石碣上生满青苔，所刻的文字斑驳残缺，一望而知是数百年前的古物。韦小宝不明这个道理，信口开河，扯到了吴三桂身上。他心中暗叫：“糟糕，糟糕！”嘴头兀自强辩：“我说过不识得这个字，是你说平西王的，说不定古时候云南有个狗西王，猫西王，乌龟西王呢。胖老兄，我跟你说，这些字弯弯曲曲，很是难认，你识得就识得，不识就不识，假装识得，读成了平西王吴三桂，这里众位大和尚个个学问高深，你乱读白字，岂不笑歪了他们的嘴巴？”    这番话倒也极有道理，说得胖头陀一张瘦脸登时满面通红。他倒并不生气，点了点头，说道：“这些蝌蚪字，我是一字不识，原来不是平西王。下面写著些什么字？”    韦小宝寻思：“好险！抢白了他一顿，才遮掩过去。可得说几句好听的话，教他开心开心，他将‘蛇岛’说成是‘神龙岛又认得肥猪柳燕，多半是神龙教中的人物。”侧头看了半晌，道：“下面好像是’寿与天……天……天……‘天什么啊？”胖头陀神色登时十分紧张，道：“你仔细看看，寿与天什么？”韦小宝道：“好像是一个……一个……嗯……一个‘齐’字，对了，是‘寿与天齐’！”胖头陀大喜，双手连搓，道：“果然有这几句话，当真难认，是了，那是一个‘洪’字，是‘洪教主’三字，又有‘神龙’二字！你瞧，那是‘神通广大’四字。”    胖头陀“哗”的一声大叫，跳了起来，说道：“当真洪教主有如此福份，寿与天齐？这千年石碑上早已写上了？”    韦小宝道：“上面写得有，这是唐太宗李世民的碑，派了秦叔宝，程咬金立的，碑上写的明明白白，唐朝有个上知千年，下知千年的军师，叫做徐茂功，他算到千年之后，大清朝有个神龙教洪教主，神能广大，寿与天齐。”    扬州茶馆中说书先生说隋唐故事，他是听得多了，什么程咬金，徐茂功的名字，烂熟于胸。其实徐茂功是唐朝开国大将徐绩，即与李靖齐名的英国公李绩，绝非捏指一算，便知过去未来的牛鼻子军师，韦小宝却哪里知道？他只求说得活龙活现，骗得胖头陀晕头转向，十八少林僧例可乘机救他出去。至于“洪教主神通广大，寿与天齐”云云，那是在庄家的大宅之中，听得章老三等神龙教教众说的。果然胖头陀一听之下，抓头搔耳，喜悦无限，张大了口合不拢来。
    韦小宝道：“这块大石头后面，不知还写了些甚么。”胖头陀道：“是！”绕到石碣后去察看。韦小宝一个箭步，向后跳出。胖头陀一惊，忙伸手去抓。两边四名少林僧同时挥掌拍出。胖头陀只得挥拳抵挡。韦小宝已跳到少林僧的身后，顷刻间又有四名少林僧拥上。
    八名少林僧足下未停，绕著胖头陀急奔，手上不断发招，也不管这一招是否击中对方，一击便走，此上彼落，十六条手臂分从八个方位打到，正是一个习练有素的阵法。
    胖头陀守势甚是严密，但以一敌八，立时便感不支。只听得啪啪两得，一名少林僧和胖头陀各中一掌。那少林僧跳出圈子，另有一名僧人补了进来。再斗一会，胖头陀腿上被踢了一脚，他双臂伸直，转了一圈，将八名少林僧逼得各自退开两步，叫道：“且住！”八僧又各退两步。胖头陀道：“今日寡不敌众，经书就此让你们罢！”伸手入怀，摸出了经书。
    澄心左手一挥，八名少林僧踏上两步，和胖头陀相距不过三尺，各人提掌蓄势。胖头陀并不理会，伸手将经书交过。澄心丹田中内息数转，周身布满了暗劲，左手三指捏廖，攻守俱备之后，这才伸出右手，慢慢将经书接过。
    不料胖头全无异处，交还了经书，微微一笑，说道：“澄心大师，你们少林寺十八罗汉名满天下，十八人打我一个，未免不大光彩罢。”    澄心将经书放入怀中，合十躬身，说道：“得罪了。少林僧单打独斗，不是胖尊者的对手。”左手一挥，众曾一齐退开，唯恐他又来捉韦小宝，五六名僧人都挡在他身前。
    胖头陀道：“韦施主，我有一事诚心奉恳，请你答允。”韦小宝道：“甚么事？”胖头陀道：“我想请你上神龙岛去，做几天客人。”韦小宝大吃一惊，道：“什么？要我去神龙岛？这种地方……”胖头陀道：“小施主的经书已由澄心大师收去，转呈少林方丈。小施主来到神龙岛，我们合教上下，决以上宾之礼恭敬相待，见过洪教置瘁，定然送小施主平安离岛。”他见韦小宝扁了扁嘴，显是决不相信自己的话，便道：“澄心大师，请你作下见证。胖头陀说过的话，可有不作数的？”    澄心知这头陀行事邪妄，但亦无重大恶行，他胖瘦二头陀言出必践，倒是早有所闻，说道：“胖尊者言出有信，这是众所周知的。只不过韦施主身有要事，恐怕未必有空去神龙岛罢。”韦小宝道：“是啊，我忙死了，将来有空，再去神龙岛会见胖尊者和洪教主就是。”    胖头陀忙道：“该说洪教主和他老人家下属的胖头陀。第一，天下无人可排在他老人家之上，先说旁人名字，再提洪教主，那是大大不敬。”韦小宝问道：“那么皇帝呢？”胖头陀道：“自然是在洪教主在前，皇帝在后。第二在教主他老人家面前，不得提什么‘尊者’，什么‘真人’的称呼。普天之下唯洪教主一人为尊。”    韦小宝一伸舌头，道：“洪教主这么厉害，我是更加不敢去见他了。”    胖头陀道：“洪教主仁慈爱众，恩泽被于天下，像小施主这等聪明伶俐的少年英雄，他老人家见了一定十分喜欢。小施主神龙岛之行，一定满载而归。教主他老人家大有恩赐，那是不必说了，说不定他老人家一高兴，传你一招半式，从此小施主纵横天下，终身受用不尽了。”他这番话说得极是诚恳，势切之意，见于颜色。本来他对韦小宝完全不瞧在眼内，曾伸脚踏在他关上，但这时满口“小施主”，又说甚么“聪明伶俐的少年英雄”，生怕韦小宝听不清楚，将一条竹篙的身子弯了下来，就著他说话。
    韦小宝记起陶红英的言语，在庄家看到章老三等一干人举止，又想起皇太后和柳燕，男扮女装假宫女的模样，对神龙教实是说不出的厌恶，相较之下，所识的神龙教人物之中，倒是这个胖头陀还有几分英雄气概，可是他恃强夺经，将自己提来提去，忽然间神态大变，邀自己去神龙岛作客，定然不怀好意，莫瞧他这时说话客气，那是因为打不过少林僧而已，只要少林僧一走，定然又是强凶霸道，又有谁能制得住他？当下摇头说道：“我不去！”    胖头陀一张瘦脸上满是懊丧之色，慢慢站直身子，向身周的十八名少林僧看了一眼，缓缓的道：“小施主，我的武功跟他们十八位大和尚相比，那是如何？”韦小宝道：“各有所长。”胖头陀怒道：“甚么各有所长？如果一对一的比拚，难道他们能胜得过我？”韦小宝道：“一对一，说不定你赢。一对十八，那一定是你输了，那么你还长个屁！你不过是身材长些而已。”    胖头陀微微一笑，道：“像我这样武功高强的人，你见过没有？”韦小宝道：“当然见过！你的武功也不过马马虎虎，比你高强十倍之人，我也见过不少。”胖头陀大怒，跳上一步伸手向他抓去四名少林僧同时伸掌挡住，。胖头陀道：“你说谁的武功比我更高。”    韦小宝一时之为语塞，倒想不起曾见过有谁比他武功更高，师父的武功是极高的，也未必胜得过他。胖头陀得意起来，道：“你瞧，你说不出来了，是不是？”韦小宝说道：“甚么说不出，我是不想说，只怕吓坏了你。武功高出你甚多之人，第一位，是天地会总舵主陈近南。我曾见他在北京城里跟人打架，双手抓住四名头陀，每个头陀都有二百斤重，他双足一点，便飞身跳过城墙，你跟他相比，可相差太远了。”胖头陀哼了一声，他也素闻陈近南之名，但决不信他能手提四人，飞身跳过城墙，说道：“吹牛！”    韦小宝道：“第二位武功高强之人，是江南一位娇滴滴的小脚少奶奶。”他说到这里，向双儿瞧去。双儿连连摇手，要他莫说。韦小宝续道：“这位少奶奶曾和三十六个武当派的道士打架，三十六个道士围住了她，使出一种甚么……甚么阵法来……”胖头陀问道：“武当派的阵法，空手还是使剑的？”韦小宝道：“是了，你胖大师多识广，知道是真武剑阵，那时候三十六把宝剑围住了那位少奶奶，剑光闪闪，水也泼不进去。那位少奶奶左手抱著孩子，右手是空手……”胖头陀大奇，说道：“她左手抱著孩子跟武当派比武？”韦小宝道：“那有什么希奇？她抱著的是一对双生子，都是男孩儿，很胖的……”他有意夸张庄家少奶奶的武功，又将孩子的数目加上一倍，续道：“……她嘴里哄著孩儿：‘两个乖宝宝，别哭，你们瞧妈妈变把戏。’一面将三十六名道士手进而的宝剑都夺了下来，又将这些道士都点中了穴道，一个个站在那里，好似泥菩萨一般，动也不能动。那位少奶奶抱了孩子，让他们去抓老道士的胡子。老道士干瞪眼看生气，两个孩子却笑得很是开心。”    武当派跟少林派齐名，武功各有千秋，韦小宝是知道的。他见胖头陀斗不过十八名少林僧，便说那少奶奶打败了三十六名道士，武功谁强谁弱，那也不用多说。
    胖头陀听得如痴如狂，叹了口气道：“天下竟有这样神奇的武功！”    韦小宝见居然骗信了他，甚是得意，道：“不瞒你说，这位少奶奶，就是我的干娘。”    双儿初时听他说江南有一个少奶奶，还道说的是庄家的三少奶，后来听你说那位少奶奶有一对孪生儿子，又是他干娘，才知另有其人。
    胖头陀却又是一惊，道：“是你干娘？她姓什么？武林中有这样厉害的人物，我怎地没听见过？”韦小宝笑道：“武要可厉害的人物多著呢。像我老婆。”说著向双儿一指，道：“你瞧她小巧玲珑，娇滴滴的模样，怎知他一身武功？”双儿满脸飞红，道：“上公你别瞎说。”胖头陀跟双儿交过手，这样小小一个姑娘，居然身手了得，若非亲见，也真难以相信，点头道：“说得是。小施主既然不肯赴神龙岛，那也没法了，众位请罢！”    韦小宝道：“大师先行！”他似乎是客气，其实是要胖头陀先行，他若向东，自己便向西，他如往北，自己往南。胖头陀摇摇头，说道：“施主先请。我要将这石碑上的碑文拓了去。”韦小宝暗暗好笑，心想自己信口胡吹，居然骗得他信以为真。
 第十九回 九州聚铁铸一字 百金立木招群魔    十八少林僧和韦小宝、双儿二人下得锦绣峰来。澄心将经书还给韦小宝，问道：“施主是不是即回？”韦小宝道：“是。”澄心道：“我受玉林大师之嘱，护送施主平安回京。”韦小宝喜道：“那好极啦。我正担心这搜竹篙般的头陀死心不息，又来罗索。可是众位和我同行，行痴大师有人保护么。”澄心道：“施主放心，玉林大师另有安安排。”韦小宝这时对玉林大师这老尚已十分佩服，他闭目打坐，似乎天塌下来也不理，可是不动声色，暗中一切已布置得妥妥贴贴。
    既有少林十八罗汉护送，一路上自是没半点凶险，那身材高瘦的胖头陀固然没现身，连其余武林中人物也没撞见一个。
    不一日来到北京城外，十八少林曾和韦小宝行礼作别。澄心道：“施主已抵京城，老僧等告辞回寺。”韦小宝道：“众位大和尚，承你们不怕辛苦，一直送我到这里，我……我实在是感激不尽，请受我一拜。”说着跪下磕头。澄心忙伸手扶起，说道：“施主一路之上，善加接待，我们从山西到北京，乃是游山玩水，何辛苦之有？”    原来韦小宝一下五台山，便雇了十九辆大车，自己与双儿坐一辆，十八位少林僧各坐一辆，双命于八快马先行，早一日打前站，沿途定好客店，预备各茶、细点、素斋，无不极尽丰盛。每一处地方韦小宝大撒赏金，掌柜和店伙将十八位少林僧当作天神菩萨一般相待。少林僧清苦修持，原也不贪图这些饮食之欲，但见他相敬之意甚诚，自不免颇为喜悦。
    韦小宝虽然油腔滑调，言不由衷，但生性极爱，和人结交，倒是一番真心。这一路和众僧谈谈说说，很是相得，陡然说要分手，心中一酸，不禁掉下泪来。
    澄心道：“善哉，善哉！小施主何必难过？他日若有缘法，请一到少林寺来叙叙。”韦小宝哽咽道：“那是一定要来的。”澄心和众僧作别而去。
    进得北京城时，天色已晚，不便进宫。韦小宝来到西直门一家大客店“如归客栈”，要了间上房，歇宿一宵后，明日去见康熙，奏明一切。
    寻思：“那瘦得要命的胖头陀拚命想夺我这部经书，说不定暗中还跟随着我。十八位少林和尚既去，他再来下手抢夺，我和双儿可抵挡不了。还是麻烦着一点儿，先将经书藏得好好的，明儿到宫里去带领大队侍卫来取，呈给小皇帝，这叫做‘万失一无’！”    于是命于八备应用物事，遣出双儿，闩上了门。关窗之前，先查明窗外并无胖头陀窥探，这才用油布将那部《四十二章经》包好，拉开桌子，取出匕首，在桌子底下的砖墙割了一洞。那匕首削铁如泥，剖泥自是毫不费力。半经书放入墙洞，堆好砖块，取水化开大灰，糊上砖缝。石灰干后，若非故意去寻，决计不会发现。
    次日一早，命于八去套车，要先带双儿去吃一餐丰盛早点，摆摆阔绰，让这小丫头大开眼界，然后去买套太监衣帽，再进宫去。市上买太监衣帽，倒着实为难，如果买不到手，索性便穿上侍卫服色，再赶做一件黄马褂套上，那时候威风凛凛，大摇大摆的进宫，叫众侍卫，众太监瞧得目瞪口呆，岂不有趣？自己这御前侍卫副总管是皇上亲封，又不是假的？心道：“就是这个主意，还做什么劳什么的太监？老子穿黄马褂进宫便了。”    和双儿上了骡车，弯了舌头，满口京腔，说道：“咱们先去西单老魁星馆，那儿的炸羊尾，羊肉饺子，还对付着可以。”车夫恭薛敬敬的应道：“是！”于八挺直腰板，坐在车夫之侧，说道：“嘿，应京城里连骡子也与众不同，这么大眼漆黑的叫骡，我们山西省就找不出一头来。”韦小宝功成回京，心下说不同的得意。
    那骡车行得一阵，忽然出了西直门。韦小宝道：“喂，是去西单哪，怎么出了城？”车夫道：“是，对不起哪，大爷！小人这口骡子有股倔脾气，走到了城门口，非得出城门去溜个圈儿不可。”韦小宝和双儿都笑了起来。于八道：“嘿，京城里连骡子也有官架子。”    大车出城后径往北行，走了一里余，仍不回头，韦小宝心知事有蹊跷，喝道：“赶车的，你捣什么鬼？快回去！”车夫连声答应，大叫：“回头，得儿，呼，呼，得儿，转回头！”车夫鞭子劈拍乱挥，骡子却一股劲的往北，越奔越快。车夫破口大骂：“他妈的臭骡子，我叫你回头！得儿，停住，停住！你奶奶的王八蛋骡子！”他越叫越急，那骡子却哪里肯停？
    便在此时，马蹄声响，两乘马从旁抢了上来，贴到骡车之旁。马上乘客是两名身材魁梧的汉子。
    韦小宝低声道：“动手！”双儿身子前探，伸指戳出，正中车夫后腰。他身子一晃，从车上摔了下去，大叫一声，给车旁马匹踹个正着。马上汉子飞身而起，坐在车夫位上。双儿又是伸指戳去。这人反手抓她手腕，双儿手掌翻过，拍向他面门。那汉子左掌格开，右手抓她肩头。两人拆了八九招，骡子仍是发足急奔。左边马上乘客叫道：“怎么啦？闹什么玩意儿？”砰的一声响，车上汉子胸口被双儿右掌击中，飞身跌出。另一名汉子提鞭击来。双儿伸手抓住鞭子，顺手缠在车上，骡车正向前奔，急拉之下，那汉子立时摔下马来急忙撒手松鞭，哇哇大叫。
    双儿拿起骡子缰绳，她不会赶车，交在于八手里，说道：“你来赶车。”于八道：“我这个……这个不会。”韦小宝跃上车夫座位，接过僵绳，他也不会赶车，学着车夫“得儿，得儿”的叫了几声，左手松缰，右手紧缰，便如骑马一般，那骡子果然转过头来，又哪里有什么倔脾气了？
    只听得马蹄声响，又有十几乘马赶来，韦小宝大惊，拉骡子往斜跟上冲去。追骑拨转马头，在后急跟。马快车慢，不多时，十余骑便将骡车团团围住。
    韦小宝见马上汉子各持兵刃，叫道：“青天白日，天子脚下，你们想拦路抢劫吗？”一名汉子笑道：“我们是请客使者，不是打劫的强盗。韦公子，我家主人请你去喝杯酒！”韦小宝一怔，问道：“你们主人是谁？”    那汉子道：“公子见了，自然认得。我们主人如不是公子朋友，怎么请你去喝酒？”韦小宝见这些人古里古怪，多半不怀好意，叫道：“哪有这样请客的？劳驾，让道罢！”另一名大汉笑道：“让道便让道！”手起一刀，将骡头斩落，骡尸一歪，倒在地下，将骡车也带倒了。韦小宝和双儿急跃下地。双儿出手如风，只是敌人骑在马上，她身子又矮，打不到敌人，一指指接连戳去，不是戳瞎了马眼，便是戳中敌人腿上的穴道。
    一霎时这喧马嘶，乱成一团。几名汉子跃下马来，挥刀上前。双儿身手灵活之极，指东打西，打倒了七八名汉子。余下四五人面面相觑，不知如何是好。
    大道上一辆小车疾驰而来，车中一个女子声音叫道：“是自己人，别动手！”    韦小宝一听到声音，心花怒入，叫道：“啊哈！我老婆来了！”    双儿和众汉子当即停手罢斗。双儿大为惊疑，她可全没料到这位相公已娶了少奶奶。其时盛行早婚，男子十四五岁娶妻司空见惯，只是韦小宝从没向她说过已有妻子。
    小车驰到跟前，车中跃出一人，正是方怡。韦小宝满脸堆欢，迎上去拉住她手，说道：“好姊姊，我想死你啦，你去了哪里？”方怡微笑道：“慢慢再说。怎么你们打起架来？”眼见地下躺了多人，骡血洒了满地，颇感惊诧。
    一名汉子躬身道：“方，我们来邀请韦公子去喝酒，想是大伙儿礼数不周，得罪了公子。方姑娘亲自来请，再好也没有了。”方怡奇道：“这些人是你打倒的？你武功可大百了啊。”韦小宝道：“要长进也没这么快，是双儿姑娘为了保护我，小显身手。”    方怡眼见双儿，见她不过十四五岁年纪，一副娇怯怯的模样，真不相信她武功如此高强，问道：“妹妹贵姓？“她在庄家之时，和双儿并未朝相，是以二人互不相识。
    双儿上前跪下磕头，说道：“婢子双儿，叩见少奶奶。”韦小宝哈哈大笑。方怡羞得满脸通红，急忙闪身，道：“你……你叫我甚么？我……我……不是的。”双儿站起身来，道：“相公说你是他的夫人，婢子服侍相公，自然叫你少奶奶了。”方怡向韦小宝狠狠白了一眼，说道：“这人满嘴胡说八道，莫信他的。你服侍他多久了？难道不知他脾气么？我是方姑娘。”双儿微微一笑，道：“那么现下暂且不叫，日后再叫好了。”方怡道：“日后再叫甚……”脸上又是一红，将最后一个“么”字缩了回去。
    双儿向韦小宝瞧去，见他一副得意洋洋的神情，突然之间，她也是满脸飞红，却是想起在五台山上，他曾对胖头陀说自己是他老婆，原来他有个脾气，爱管年纪轻的姑娘叫老婆。待听他笑着又问：“我那小老婆呢？”双儿也不以为异。
    方怡又白了他一眼，道：“分别了这么久，一见面也不说正经的，尽耍贫嘴。”当即吩咐众汉子收拾动身。那些汉子给点了穴道：“动弹不得，由双儿一一解开。
    韦小宝笑道：“早知是你请你去喝酒，恨不得背上生两只翅膀来，飞来啦。”方怡又白了他一眼，道：“你早忘了我，自然想不到是我请你。”韦小宝心中甜甜的，道：“我怎么会有一刻忘了你？早知是你叫我啊，别说喝酒，就是喝马尿，喝毒药，那也是随传随到，没片刻停留。”方怡一双妙目凝视着他，道：“别说得这么好听，要是我请你去天涯海角喝毒药呢？”韦小宝见她说话时似笑非笑，朝日映照下艳丽难言，只觉全身暖洋洋地，道：“别说天涯海角，就是上刀山，下油锅，我也去了。”方怡道：“好，大丈夫一言既出，甚么马难追。”韦小宝一拍胸膛，大声道：“在丈夫一言既出，甚么马难追。”两人同时大笑。
    方怡命人牵一匹给韦小宝骑，让双儿坐了她的小车，自己乘马和韦小宝并骑而行，迎朝阳缓缓驰去，众汉言随后跟来。方怡道：“你本事也真大，掉了什么枪花，收了一个武功这等了得的小丫头？”韦小宝笑道：“哪里掉什么枪花了？是她心甘情愿跟我的。”    韦小宝跟着问起沐剑剑、徐天川等人行踪，道：“在那鬼屋里，你给神龙教那些家伙擒住了，后来怎生脱险的？是庄家三少奶请人来救你们的吗？”方怡问道：“谁是庄家三少奶？”韦小宝道：“便是那庄子的主人。”方怡摇头，道：“庄子的主人？我们一直没见到。神龙教要找的是你，他们对你也没恶意，那章老三找你不到，就放了我们。小郡主他们就在前面，不久就会见到。”转过头来，微有嗔色，道：“你心中惦记的就只是小郡主，见面只这一会，已连问了七八次。”韦小宝笑道：“几时问了七八次啊？真是冤枉。倘若我见到她，没见到你，这时候我早问了七八十次啦。”方怡微笑道：“你就是生了十张嘴巴，这一会儿也来不及问七八十次。不过你啊，一张嘴巴比十张还要厉害。”    两人谈谈说说，不多时已走了十余里，早绕过了北京城，一直是向东而行。韦小宝道：“快到了吗？”方怡愠道：“还远得很呢！你牵记小郡主，也不用这么性急，早知这样，让她来接你好得多了，也免得你牵肠挂肚的。”韦小宝伸了伸舌头，道：“以后我一句话也不问就是。”方怡道：“你嘴上不问，心里着急更加惹人生气。”她似乎醋意甚浓，韦小宝越听越高兴，笑道：“倘若我心里有半分着急，我不是你老公，是你儿子”方怡噗哧一笑，道：“乖……”脸上一红，下面“儿子”两字没说出口。
    行到中午时分，在镇上打了尖，一行人又向东行。韦小宝不敢再问要去何处，眼看离北京已远，今日无法赶回宫去见康熙，心想：“反正小玄子又没限我何时回报，就算我在五台山多耽搁了，又或者给胖子陀擒住不放，迟几日回宫，却有何妨？”    一路上方怡跟他尽说些不相干的闲话。当日在皇宫之中，两人虽同处一室，但多了个沐剑屏，方怡颇为妗持，此刻并骑徐行，却是笑语殷勤。余人甚是识趣，远远落在后面。韦小宝情窦初开，在皇宫中时叫她“老婆”，还是玩笑占了六成，轻薄讨便宜占了三成，只有一成才不隐隐约约的男女之意。此日别后重逢，见方怡一时轻嗔薄怒，一时柔语浅笑，不收得动情，见她骑了大半日马，双颊红晕，渗出细细的汗珠，说不出的娇美可爱，呆呆的瞧着，不由得痴了。
    方怡微笑问道：“你发什么呆？”韦小宝道：“好姊姊，你……你真是好看。我想……我想……”方怡道：“你想舒适？”韦小宝道：“我说了你可别生气。”方怡道：“正经的话，我不生气，不正经的，自然生气。你想生气？”韦小宝道：“我想，你倘若真的做了我老婆，我不知可有多开心。”    方怡横了他一眼，板起了脸，转过头去。韦小宝急道：“好姊姊，你生气了么？”方怡道：“自然生气，生一百二十个气。”韦小宝道：“这话再正经也没有了，我……我是真心话。”方怡道：“在宫里时，我早发过誓，一辈子跟着你，服侍你，还有什么真的假的？你说这话，就是自己想变心？”    韦小宝大喜，若不是两人都骑在马上，立时便一把将她抱住，亲亲她娇艳欲滴的面庞，当下伸出右手，拉住她左手，道：“我怎么会变心？一千年，一万年也不变心。”方怡道：“你说这话便是假的，一个人怎会有一千年，一万年好活，除非你是乌龟……”说到这“乌”字，嗤的一笑，转过了头，一只掌仍是让他握着。
    韦小宝握着她柔腻温软的手掌，心花怒放，笑道：“你待我这样好，我永远不会做小乌龟。”妻子偷汉，丈夫便做乌龟，这句自豪感方怡自也懂得。好俏脸一板，道：“没三句好话，狗嘴里就长不出象牙。”韦小宝笑道：“你嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，这一辈子想见你老公嘴里长出象牙来，那可难得紧了。”方怡伏鞍而笑，左手紧紧握住了他手掌。
    两人一路说笑，傍晚时分，在一处大市镇的官店中宿了。次晨韦小宝命于八雇了一辆大车，和方怡并坐车中。两人说到情浓处，韦小宝搂住她腰，吻她面颊，方怡也不抗拒，可是再有非份逾越，却一概不准了。韦小宝于男女之事，原也似懂非懂，至此为止，已是大乐。只盼这辆大车如此不停行走，坐拥玉人，走到天涯海角，回过头来，又到彼端的天涯海角，天下的道路永远行走不完，就算走完了，走路再走几遍何妨？天天行了又宿，宿后又行，只怕方怡说已到了。
    身处柔乡中，什么皇帝的诏令，什么《四十二章经》，什么五台山老皇爷，尽数置之脑后，迷迷糊糊的不知时日之过。
    一日傍晚，车马到了大海之滨，方怡携着他手，走到海边，轻轻的道：“好弟弟，我和你驾船出洋，四海遨游，过神仙一般的日子，你说好不好？”说这话时，拉着他手，将头靠在他肩头，身子软软的，似已全无气力。
    韦小宝伸左手搂住她腰，防她摔倒，只觉她丝丝头发擦着自己面颊，腰肢细软，微微颤动，虽想坐船出海未免太过突兀，隐隐觉得有些大大不妥，但当时情景，这一个“不”字，又如何说得出口？
    海边停着一艘大船，船上水手见到方怡的下属手挥青巾，便放了一艘小船过来，先将韦小宝和方怡接上大船，再将余人陆续接上。于八见要上船，说道自己晕船，说什么也不肯出海。韦小宝也不勉强，赏了他一百两银子。于八千恩万谢的回山西去了。
    韦小宝进入船舵，只见舱内陈设富丽，脚下铺着厚厚的地毡，桌上摆满茶果细点，便如王公大官之家的花厅一般，心想：“好姊姊待我这样，总有会有意害我。”船上两名仆人拿上热手巾，让二人擦脸，随即送上两碗面来。面上铺着一条条鸡丝，入口鲜美，滋味与寻常又是不同。只觉船身晃动，已然扬帆出海。
    舟中生涯，别有一番天地。方怡陪着他喝酒猜拳，言笑不禁，直到深夜，服侍他上床后，才到隔舱安睡，次日一早，又来帮他穿衣梳头。韦小宝心想：“她此刻还不知我不是太监，只道我们做夫妻毕竟是假的，甚么时候才跟她说穿。”    舟行数日，这日两人依倚窗边，同观海上日出，眼见海面金蛇万道，奇丽莫名。方怡叹道：“当日我去行刺鞑子皇帝，只道定然命丧命宫中，哪知道老天爷保佑，竟会遇着了你，今日更同享此福。好弟弟，你的身世，我可一点也不明白，你怎么进宫，怎样学的武功？”    韦小宝笑道：“我正想跟你说，就只怕吓你一跳，又怕你欢喜得晕了过去。”    方怡又向他靠紧了些，低声道：“倘若我听了欢喜，那是取好，就算是我不爱听的，只要你说的是真话，那……那……我也是不在乎。”韦小宝道：“好姊姊，我就跟你说直话，我出生在扬州，妈妈是妓院里的。”方怡吃了一惊，颤声问道：“你妈妈在妓院里做事？是给人洗衣，烧饭，还是……还是扫地，斟茶？”    韦小宝见她脸色大变，眼光中流露出恐惧之色，心只登时一片冰凉，知她对“妓院”十分鄙视，倘若直说自己是妓女，只怕这一生之中，她永不会再对自己有半分尊重和亲热了，当即哈哈一笑，说道：“我妈妈在妓院时不只六七岁，怎能给人洗衣烧饭？”    方怡脸色稍和，道：“还只六七岁？”韦小宝顺口道：“鞑子进关后，在扬州杀了不少人，你是知道的了？”延挨时刻，想法子给母亲说得神气些，。方怡道：“是啊。”韦小宝道：“我外公是明朝大官，在扬州做官，鞑子攻破扬州，我外公抗敌而死。我妈妈那时是个小，流落街头，扬州妓院有个豪富嫖客，见她可怜，把她收去做小丫头，一问之下，好生敬重我外公，便收了我妈妈做义女，带回家去，又做了千金，后来嫁了我爸爸，他是扬州有名的富家公子。”方怡将信将疑，道：“原来如此。先前吓了我一跳，还道你妈沦落在妓院之中，给人做女佣，服侍那些不识羞耻，我尽可夫……坏女人。”    韦小宝自幼在妓院中长大，从来不觉得自己妈妈是个“不识羞耻的坏女人”，听方怡这么说，不由得心中有气，暗道：“你沐王府的女人便很了不起吗？他妈的，我瞧一般的是不识羞耻、人尽可什么的。”他原想将自己身世坦然相告，可甚么都说不出口了，索性信口胡吹，将扬州自己家中如何阔绰，说了个天花乱坠，但所说的厅堂方舍，家具摆设，不免还是丽春院中的格局。
    方怡也没留心去听，道：“你说一件事，怕我听了欢喜得晕了过去就是这些么？”韦小宝她迎头泼了盆冷水，又见她对自己的吹牛浑没在意，不禁兴味索然，自己不是太监的话也懒得说了，随口道：“就是这些了，原来你听了并不欢喜。”方怡淡淡的道：“我欢喜的。”这句话显然言不由衷。
    两人默默无言的相对片刻，忽见东北方出现一片陆地。座船正在直驶过去。方怡奇道：“咦，这是什么地方？”过了不了一个时辰，已然驶近，但见岸上树木苍翠，长长的海滩望不到尽头，尽是雪白细少。方怡道：“坐了这几日船，头也昏了，我们上去瞧瞧好不好？”韦小宝喜道：“好啊，好象是个大海岛，不知岛上有甚么好玩物事。”    方怡将梢公叫进舱来，问他这岛叫甚么名字，有甚么特产。梢公道：“回姑娘话，这是东海中有名的神仙岛，听说岛上生有仙果，吃了长生不老。只不过有福之人才吃得着。姑娘和韦相公不妨上去碰碰运乞。”    方怡点点头，待梢公出舱，轻轻的道：“长生不老，也不想了，眼前这等日子，就比做神仙还快活。”韦小形容词大喜，道：“我和你就在我岛上住一辈子，仙果什么的，也不打紧，只要你永远陪着我，我就是神仙。”方怡等待靠在他身边，柔声道：“我也一样。”    两人坐小船上岸，脚下踏着海滩的细沙，鼻中闻到林中飘出来的阵阵花香，真觉是到了仙境。方怡道：“不知岛上有没有人住。”韦小宝笑道：“人是没有，却有个美貌无比的女仙，带了个小厮，到岛上来啦。”方怡嫣然一笑，道：“好弟弟，你是我的小厮，我是你的丫头。”韦小宝听到“丫头”两字，想起双儿，回头一望，不见她跟来，这些日来冷落了双儿，心下微感歉疚，但想她如跟在身后，自己不便跟方怡太过亲热，还是不跟来的好。
    两人携手入林，闻到花香浓郁异常。韦小宝道：“这花香得厉害，难道是仙花么？”向前走得几步，忽听草中簌簌有声，跟着眼前黄影闪动，七八条中间黑的毒蛇窜了出来。
    韦小宝叫道：“啊哟！”拉了方怡转身便走，只跨出一步，眼前又有七八条蛇挡路，全身血也似红，长舌吞吐，嗤嗤发声。这些蛇都是头作三角，显具剧毒。
    方怡挡在韦小宝身前，拔刀挥舞，叫道：“你快逃，我来挡住毒蛇！”韦小宝哪肯如此不顾义气，独自逃命？忙拔出匕首，道：“从这边走！”拉着方怡，斜刺奔出，跨得两步，头颈中一凉，一条毒蛇从树上挂了下来，缠住他头颈，只吓得他魂飞天外，大声惊叫。方怡忙伸手去拉蛇身。韦小宝叫道：“使不得！”那蛇转头来，一口咬住方怡手背，牢牢不放。韦小宝挥匕首，将蛇斩为两段，。便在此时，两人腿上脚上都已缠了毒蛇。韦小宝挥匕首去斩，只觉左腿一麻，已被毒蛇咬中。
    方怡抛去单刀，抱住了他，哭道：“我夫妻今日死在这里了。”韦小宝仗着匕首锋利，每一刀挥去，便斩断一条毒蛇。但林中毒蛇愈来愈多，两人挣扎着出林，身上已被咬伤了七八处。韦小宝只觉头晕目眩，渐渐昏迷，遥望海中，那艘小船正向大船驶去，相距已远。方怡叫了几声，船中水手却哪里听得到？
    方怡卷起韦小宝裤脚，俯身去吸他腿上蛇毒。韦小宝惊道：“不……不行！”    忽听得身后脚步声响，有人说道：“你们来这里来干甚么？不怕死么？”韦小宝回过头来，见是三名中年汉子，忙叫：“大叔救命，我们给蛇咬了。”一名汉子从怀中取出药饼，抛入嘴中一阵咀嚼，敷在韦小宝身上蛇咬之处。韦小宝道：“你……你先给她治。”这时自己双腿乌黑，已全无知觉。方怡接过药来，自行敷上伤口。
    韦小宝道：“好姊姊……”眼前一黑，咕呼一声，向后摔倒。
    待得醒转，只觉唇燥舌干，胸口剧痛，忍不住张口呻吟。听得有人说道：“好啦，我醒过来啦！”韦小宝缓缓睁眼，见有人拿了一碗药，喂到他嘴边。这药腥臭异常，他毫不犹豫便都喝了下去，入口奇苦，喝完药后，道：“多谢大叔救命，我……我那姊姊可没事吗？”那人道：“幸喜救得早，我们只须来迟得片刻，两个人都没命了。你们忒也大胆，怎地到这神仙岛来？”韦小宝听得方怡有救，心中大喜，没口子的称谢，这时才察觉自己睡在床上的被窝之中，全身衣服已然除去，双腿兀自麻木。
    那汉子相貌丑陋，满脸疤痕，但在韦小宝眼中，当真便如救命菩萨一般。他吁了口气，道：“船上水手说道，这岛上有仙果，吃了长后不老。”    那汉子嘿的一笑，道：“倘若真有仙果，他们自己又不来采？”韦小宝叫道：“啊哟，这些水手不怀好意，船上我还有同伴，莫要……莫要着了歹人的道儿。大叔，请你想法子救她一救。”那丑汉道：“那船三天之前便已开了，却哪里找去？”韦小宝不解，茫然道：“三天之前？”那丑汉道：“你已经昏迷了三日三夜，你多半不知道罢？”韦小宝想起双儿，她虽武功极高，可是茫茫大海之中，孤身一人，如何得脱众恶徒毒手，不由得大急。
    那丑汉安慰道：“此时着急也已无用，你好好休息。这岛上的毒蛇非同小可，至少要服药七日，方能消毒。”他问了韦小宝姓名，自称姓潘。
    到得第三日上，韦小宝已可起身，扶着墙壁慢慢行走。那姓潘的丑汉带了他去自方怡。原来她另有妇女照料，但她玉容憔悴，精神委顿。两人相见，又是欢喜，又是难受，不收得抱着哭了起来。此后两人日间共处一室，说起毒蛇厉害，都是毛发直竖。
    到得第六日上，那姓潘的说道：“我们岛上的大夫陆先生出海回来了，我已邀他来给韦看看。”韦小宝谢了。不多时进来一人，四十岁年纪，文士打扮，神情和蔼可亲，问起韦小宝被毒蛇所噬经过，说道：“岛上居民身边都带有雄黄蛇药，就是将毒蛇放在身上，那蛇也立即逃去，决不敢咬人。”韦小宝道：“原来如此。怪不得潘大哥他们不怕。”陆先生给他看了伤，取出六颗药丸，道：“你服三颗，另三颗给你的同伴，每日服一颗。”韦小宝深深致谢，取出二百两银票，道：“一点儿医金，请先生别见笑。”    陆先生吃了一惊，道：“哪用得着这许多？公子给我二两银子，已多谢得很了。”韦小宝执意要给，陆先生谢了收下，笑道：“公子厚赐，却之不恭。公子在这里恐怕住得也气闷了，今晚和公子的女伴同去舍下喝一杯如何？”韦小宝大喜，一口答应。
    傍晚时分，陆先生派了两乘轿来接韦小宝和方怡。这竹轿其实只是一张竹椅子，两边穿了竹杠，前后有人相抬，岛居简陋，并没真有轿子。
    两乘竹轿沿山溪而行，溪水淙淙，草木清新，颇感心旷神怡，只是韦方二人一见大树长草，便栗栗危惧，唯恐有毒蛇窜将出来。轿行七八里，来到三间竹屋前停下。那屋子的墙壁顶均由碗口大小的粗竹所编，看来甚是坚实。江南河北，均未见过如此模样的竹屋。
    陆先生迎了出来，请二人入内。到得厅上，一个三十余岁的妇人出来迎客，是陆先生的妻子。那妇人拉着方怡的手，显得十分亲热。陆先生邀韦小宝到书房去坐，书房中竹书架上放着不少图书，四壁挂满了字画，看来陆先生是个风雅之士。
    陆先生道：“在下僻处荒岛，孤陋寡闻之极。韦小宝来自中原胜地，华族子弟，眼界既宽，鉴赏必精，你看这几幅书画，还可入方家法眼么？”    他这几句文绉绉的言语，韦小宝半句也不懂，但见他指着壁上字画，抬头看去，见图画中一张是山水，另一张画上有只白鹤，有只乌龟，笑道：“这只老乌龟倒很好玩。‘    陆先生微微一怔，指着一幅立轴，道：“韦公子，你瞧我幅石鼓文写得如何？”韦小宝见这些字弯弯曲曲，像是画符一般，点头道：“好，很好！”陆先生指着另一幅大字，道：“这一幅临的是秦琅牙台刻石，韦公子以为如何？”    韦小宝心想一味说好，未免无味，摇头道：“这一幅写得不大好。”陆先生肃然起敬，道：“倒要请韦公子指点，这幅字的弱点败笔，在于何处。”韦小宝道：“败笔很多，胜笔甚少！”他想既有“败笔”，自然也有“胜笔”了。
    陆先生乍闻“胜笔”两字，呆了一呆，道：“高明，高明。”指着西壁一幅草书，道：“这幅狂草，韦公子以为如何？”韦小宝侧头看了一会，摇头道：“这几个字墨干了，也不本领醮墨。 ，这些细线拖来拖去，也不擦干净了。”陆先生一听，脸色大变。草书讲究墨法燥湿，笔润为湿，笔枯为燥，燥湿相间，浓淡有致，因燥显湿，以湿衬燥，阴阳映带，如云霞障天，方为妙书。至于笔画相连的细线，画家称为“游丝”，或联数笔，或联数字，讲究宾主合宜，斜角变幻，又有飘带，折带种种名色。韦小宝数言之间，便露了底。
    陆先生又指着一幅字道：“这一幅全是甲骨文，兄弟学浅，一字不识，又请韦公子指点。”    韦小宝见纸上一个个字都如蝌蚪一般，宛如五台山锦绣峰普济寺中石碣上所刻文字，心念一动，道：“这几字我倒识得，那是‘神龙教洪教主万年不老，永享仙福，神通广大，寿与天齐！’”    陆先生满脸喜容，说道：“谢天谢地，你果然识得此字！”    眼见他欣喜无限，说话时声音也发抖了，韦小宝疑心登起：“我识得几个字，他为甚么如此高兴？莫非他也是神龙教的？啊哟，不好！蛇……蛇……灵蛇……难道这里便是神龙岛？”冲口而出：“胖头陀在哪里？”    陆先生吃了一惊，退后数步，颤声道：“你……你已经知道了？”韦小宝点了点头，其实他甚么也不知道。陆先生脸色郑重，说道：“既然你都知道了，那也很好。”走到书桌边，磨墨铺纸，说道：“请你将这些蝌蚪古文，一字一字译将出来。哪一个是‘洪’字，哪一个是‘教’字。”提笔醮墨，招手要他过去。
    要韦小宝提笔写字，那真比要他性命还惨，韦小宝暗暗叫苦，但见陆先生神色难看，不敢违拗，硬着头皮，走过去在书桌边坐下，伸手握管，手掌成拳。他持笔若像吃饭拿筷，倒也有三分相似，可是这么一握，有如操刀杀猪，又如持锤敲钉，天下却哪有这等握管之状？
    陆先生怒容更盛，强自忍住，缓缓的道：“你先写下自己的名字！”    韦小宝霍地站起，将笔往地下一掷，墨汁四溅，大声说道：“老子狗屁不识，屁字都不会写。什么‘洪教主寿与天齐’，老子是信口胡吹，骗那恶头陀的。你要老子写字，等我投胎转世再说，你要杀要剐，老子皱眉头，不算好汉。”    陆先生冷冷的道：“你什么字都不识？”    韦小宝道：“不识，不识你乌龟的‘龟’字，也不识你王八蛋的‘蛋’字。”他西洋镜既给拆穿，不收得老羞成恼，反正身在蛇岛，有死无生，求饶也是无用，不如先占些便宜。
    陆先生沉吟半晌，拿起笔来，在纸上写了个蝌蚪文字，问道：“这是甚么字？”    韦小宝大声道：“去你妈的！我说过不识，就是不识。难道还有假的？”    陆先生点点头，道：“好，原来胖头陀上了你的大当，可是此事已禀报了教主，你这小贼！”突然一跃而前，叉住韦小宝的头颈，双手越收越紧，咬牙切齿的道：“你害得我们蒙骗了教主，人人给你累得死无葬身之地。大家一起死了干净，也免得受那些无穷无尽的酷刑。”    韦小宝给他叉得透不过气来，满脸紫胀，伸出舌头。陆先生眼见手上再一使劲，这小孩便得气绝毙命，想到此事干系异常重大，心中一惊，便放开了手指，双手一推，将他摔将在地下，恨恨出房。
    过了良久，韦小宝才惊定起身，“死乌龟，直娘贼”也不知骂了几百声，心想身在这毒蛇岛上，无处可逃，倘若逃入树林草丛之中，只有死得更快。走出门边，伸手推门，那竹门外面反扣住了，到窗外一望，下临深谷，实是无路可走，转头看到壁眄的书画，心道：“这些屁字屁画，有什么好？”拾起笔来，醮满了墨，在一幅幅书画眄便画，大乌龟，小乌龟画了不计其数。
    画了几十只乌龟，手也倦了，掷笔于地，蜷缩在椅上，片刻间就睡着了。睡醒时天已全黑，竟然无人前来理会，肚中饿得咕咕直响，心想：“这只绿毛乌龟要饿死老子。”    过了好一会，忽听门外脚声响，门缝中透时灯光，竹门开处，陆先生持烛进房，侧头向他凝视。韦小宝见他脸上不示喜怒，心下倒也不些害怕。
    陆先生将烛台放在桌上，一瞥眼间，见到壁上所悬书画已尽数被他涂抹得不成模样，忍不住怒发如狂，叫道：“你．……你……”举手手来，便欲击落，但手掌停在半空，终于忍住怒气，说道：“你……你……”声音在喉间憋住了，说不出话来。
    韦小宝笑道：“怎么样？我画得好不好？”    陆先生长叹一下，颓然坐倒，说道：“好，画得好！”    他居然不打人，还说画得好，韦小宝倒也不大出意    料之外，见他脸上神色凄然，显是心痛之极，倒也有些过意不去，说道：“陆先生，对……对不起，我涂坏了你的画。”    陆先生摇摇头，说道：“没……没什么。”双手抱头，伏在桌上，过了好一会，说道：“你想必饿了，吃了饭再说。”    客堂中桌上已摆了四菜一汤，有鸡有鱼，甚是丰盛。跟着方怡由陆夫人陪着出来，四人共膳。韦小宝大奇：“莫非我这十向只乌龟画得好，陆先生一高兴，就请我吃饭？”但他一点儿自知之明倒还有的，看情形总似乎不像。几次开口想问，见陆先生脸上阴晴不定，深恐触怒了他，饭未吃饱，便被夺下饭碗，未免犯不着。当下一言不发，闷声吃了个饱。
    饭罢，陆先生带他进书房。
    陆先生从地下拾起笔来，在纸上写了“韦小宝”三字，道：“这是你自己的名字，你会不会写？”    韦小宝道：“他认得我，我可认不得他，怎么会写？”    陆先生嗯了一声，眼望窗外，凝思半晌，左手拿了烛台，走到那幅蝌蚪文之前，仔细打量，指着一个个字，口中念念有辞，回到桌边，取过一张白纸，振笔疾书，伸指数了数蝌蚪文字的字数，又数纸上字数，再在纸上一阵涂改，回头又看那幅蝌蚪文字，喃喃自言自语：“那三个字相同，这两个字又是一般，须得天衣无缝，才是道理！”沉思半天，又在纸上一阵涂改，喜道：“行了！”    韦小宝不知他捣什么鬼，反正饭已吃饱，也就不去理会。只见陆先生取过一张白纸，仔仔细细的写起字来。
    这一次他写得甚慢，写完后摇头晃脑的轻轻读了一遍。韦小宝只听到有什么“神龙岛”、“洪教主”、“寿与天齐”等语句，最后则是第一部在何地何山，第二部在何地何山。他心下恍然，这些话都是他在普济寺中向胖头陀信口胡吹的，哪知胖头陀居然信以为真，回来大加传扬。又想：“那日胖头陀邀我上神龙岛来见洪教主，我说什么也不肯，不料鬼使神差，这船又会驶到了这里，眼下西洋镜拆穿，洪教主又已知道了。他当然要大发脾气，只怕要将好姊姊和我丢入蛇坑，给几千几万条毒蛇吃得尸骨无存。”想到无穷无尽的毒蛇缠上身来，当真不寒而栗。
    陆先生转过身来，脸上神色十分得意，微笑道：“韦公子，你识得石碣上的蝌蚪文，委实可喜可贺。也是本教洪教主洪福齐天，才天降你这位神童，能读蝌蚪文字。”    韦小宝哼了一声，道：“你不用取笑。我又识得什么蝌蚪文、青蛙文了？老子连癞哈蟆文也不识。我是瞎说一番，骗那瘦竹篙头陀的。”    陆先生笑道：“韦公子何必过谦？这是所背诵的石碣遗文，我笔录了下来，请公子指点，是否有误。”说着读道：    “维大唐贞观二年十月甲子，特进卫国公李靖，右领军大将军宿国公程知节，光禄大夫兵部尚收曹公李绩，徐州都督胡国公秦叔宝会于五台山锦绣峰，见东方红耀天，斗大金字现于云际，文曰：‘千载之下，爱有大清。东方有岛，神龙是名。教主洪某，得蒙逃邝。威灵下济，丕赫威能。降妖伏魔，如日之升。羽翼辅佐，吐故纳新。万瑞百祥，罔不丰登。仙福永享，普世祟敬。寿与天齐，文武仁圣。’须臾，天现青字，文曰：‘天赐洪某《四十二章经》八部，一存河南伏牛山荡魔寺，二存山西笔架山天心庵，三存青城山凌霄观，四存河南嵩山少林寺，五存湖北武当山真武观，六存川边崆峒迦叶寺，七存云南昆明沐王府，八存云南昆明平西王府。’靖请薛录天文，雕于石碣，以待来者。”    陆先生抑扬顿挫的读毕，问道：“有没读错？”韦小宝道：“这是唐朝的石碣，怎会知道后世有个平西王吴三桂？”陆先生道：“上帝聪明智慧，无所不知，无所不晓，既知后世有洪教主，自然也知道吴三桂了。”韦小宝暗暗好笑，点头道：“那也说得是。”心想：“不知你在捣什么鬼？”    陆先生道：“这石碑的文字，一字也读错不得。虽然韦公子天赋聪明，但依我之见，那也是圣灵感动，才识得这些蝌蚪文字，日后仓卒之际，或有认错。最好韦公子将这篇碑文背得滚瓜烂熟，待洪救主召见之时，背诵如流，洪教主一喜欢，自然大有赏赐。”    韦小宝双眼一翻，登时恍然大悟，连连点头，说道：“原来如此，原来如此！”料知胖头陀和陆先生禀报洪教主，说有个小孩识得石碑上的文字，洪教主定要传见考问。哪知道这件事全是假的，陆先生怕教主怪罪，只得假造碑文，来骗教主一骗。
    陆先生道：“我现在读一句，韦公子跟一句，总须记得一字不错不止。‘维大唐贞观二年十月甲子……’”    事到临头，韦小宝欲待不读，也不可得，何况串通了去作弄洪教主，倒也十分有趣，便跟着育读。他生性机伶，听过一段过几百字的言语，要再行复述，那是不费半点力气，说到，可就要他的命了，这篇短文虽只寥寥数百字，但所有句子都十分拗口，含义更是全不明白，什么“丕赫威能”，“吐故纳新”，浑然不知是甚么意思，只得跟着陆先生一遍又一遍的读下去。幸亏陆先生不怕厌烦的教导，但也读了三十几遍，这才背得一字无误。
    当晚他睡在陆先生家中，次晨又再背诵。陆先生听他已尽数记住，甚是欢喜，于是取过笔纸，将一个个蝌蚪文字写了出来，教他辨认，哪一个是“维”字，哪一个是“贞”字。这一来韦小宝不由得叫苦连天，这些蝌蚪文扭来扭去，形状都差不多，要他一一分辨，又写将出来，当真是难于登天，苦于杀头。他片刻也坐不定，如何能静下心来学蝌蚪文。
    韦小宝固然愁眉苦脸，陆先生更加惴惴不安。陆先生这时早已知道，石碣上文字另有含义，他数了胖头陀所拓拓片中的字数，另作一篇文字，硬生生的凑上去，只求字数相同，碣文能讨得洪教主欢心，哪管原来碣文中写些什么。如此拚凑，自然破绽百出，“维大唐贞观二年”这句中“二”字排在第六，但碣文中第六字的笔划共有十八笔之多，无论如何说不上是个“二”字，第五字只有三笔，与那“观”字也极难拉扯得上。但顾得东来西又倒，陆先生才气再大，仓卒之间也捏造不出篇天衣无缝的文章来。洪教主聪明之极，这篇假文章多半逃不过他眼去，可是大难临头，说不得只好暂且搪塞一时，日后的祸患，只好走着瞧了。
    这天教韦小宝写字，进展奇慢，直到中午只写会了了四个蝌蚪文，幸好蝌蚪文本来奇形怪状，在韦小宝笔下写出来难看之极，倒也不觉如何刺眼，若是正楷，由一个从未学过写字的孩子写将出来，任谁一看，立知真伪。
    下午学了三字，晚间又学了两个字，这一天共学了九个字。韦小宝不住口大吵大嚷，几次掷笔不学。陆先生又恐吓，又是哄骗，嗫后叫了方怡来坐在旁边相陪，韦小宝这才勉强耐心学下去。陆先生一面教，一面暗暗担心，只怕洪教主随时来传，倘若一篇文章尚未学全，便给教主叫了去，韦小宝这颗脑袋固然不保，自己全家难免陪着他送命。
    可是这件事丝毫心急不得，越是盼他快些学会，韦小宝反而越学越慢，脑子中塞满的这许多蝌蚪，便如真的在纠缠游动一般，实在是难以辨认。
    学得数日，韦小宝身上的毒蛇所噬的伤口倒好全了，勉强认出的蝌蚪文还只二三十个，而且缠夹不清，十个字中往往弄错了七八个。
    陆先生正烦恼间，忽听得胖头陀的声音说道：“陆先生，教主召见韦公子！”陆先生脸如土色，手一颤，一枝醮满了墨的毛笔掉在衣襟之上。
    一个极高极瘦的人走进书房，正是胖头陀到了。韦小宝笑道：“胖尊者，你怎地今日才来见我？我等你好久了。”胖头陀见到陆先生的神色，知道大事不妙，不答韦小宝的话，喃喃自语：“我早该知道这小鬼是在胡说八道，偏是痰迷了心窍，要想立什么大功，以求自保，不料反而死得更加早些。”陆先生冷笑道：“你不过是光棍一条，姓陆的一家八口，却尽数陪你送命。”胖头陀一声长叹，道：“大家命该如此，这叫做劫数难逃。就算没这件事，教主也未必能容咱们多活得几日。”    陆先生向韦小宝瞧了一眼，道：“是他们这种人当时得令，我们老了，该死了，那又有什么法子？”语气中充满愤愤不平。胖头陀叹道：“也是我见他年纪小，投其所好，就这么不顾前，不顾后的禀报了上去，唉！”陆先生瞪了他一眼，道：“小也未免小得过了份。”胖头陀道：“陆兄，事已至此，你我同生共死，大丈夫死就死了，又有何惧？”    韦小宝拍手道：“胖尊者这话说得是，是英雄好汉，怕甚么了？我都不怕，你们更加不用怕。”    陆先生冷笑一声，道：“无知小儿，不知天高地厚，等到你知道怕，已然迟了。”出神半晌，道：“胖尊者请销待，我去向拙荆吩咐几句。”    过了一会，陆先生回入书房，脸上犹有泪痕。胖头陀道：“陆兄，你的升天丸，请给我一粒。”陆先生点点头，从怀中取出一个瓷瓶，拔开瓶塞，倒出一粒红色药丸给他，说道：“这丸入口气绝，非到最后关头，不可轻举妄动。”胖头陀接过，苦笑道：“多谢了！胖头陀对自己性命也还看得不轻，不想这么怜惜就即升天。”    韦小宝在五台山上，见胖头陀力敌少林寺十八罗汉，威风凛凛，此刻讨这毒药，显是当洪教主怪罪之间便即自杀，才明白事态果真紧急，不由得害怕起来。
    三人出门，韦小宝隐隐听得内堂有哭泣之声，问道：“方姑娘呢？她不去么？”胖头陀道：“哼，你小小年纪，倒是多情种子，五台山上有个双儿，这里又有个方姑娘。”左手一把将他抱住，喝道：“走罢！”迈开大步，向东急行，顷放刻间疾逾奔马。
    陆先生跟在他身畔，仍是一副愁眉苦脸的模样。韦小宝见他显得毫不费力，却和胖头陀并肩而行，竟不落后半步，才知这文弱书生原来也是身负上乘武功，说道：“胖尊者，陆先生，你们二位武功这样高，又何必怕那洪教主？你们……”胖头陀伸出右掌，一把按住他口，怒道：“在这神龙岛上，你敢说这等大逆不道的话，可是活得不耐烦了？”韦小宝给他这么一按，气为之窒，改道：“他妈的，你怕洪教主怕成这样，还自称英雄呢，狗熊都不如。”    三人向北方一座山峰行去。行不多时，只见树上、草上、路上，东一条，西一条，全是毒蛇，但说也奇怪，对他三人却全不滋扰。转过了两个山坡，抬头遥见峰顶建着几座大竹屋。胖头陀抱着韦小宝上峰顶。
    这时山道狭窄，陆先生已不能与胖头陀并肩而行，落后丈许。胖头陀将嘴凑在韦小宝耳边，低声问道：“你那部《四十二章经》呢？”韦小宝道：“不在我身边。”胖头陀道：“那还用说？你身边早已搜过几遍。到哪里去啦？”韦小宝道：“少林寺十八罗汉拿了经书，自然交给他们方丈。”心想这搜竹篙头陀打不过少林十八罗汉，听得经书到了少林寺方丈手中，自然不敢去要，就算敢去要，也必给人家撵了出来。
    那日胖头陀亲手将经书交给澄心和尚手中，对韦小宝这句话自无怀疑，低声道：“待会见了教主，可千万不能提到此事。否则教主逼你交出经书来，你交不出，教主他老人家非将你丢入毒蛇窠不可。”    韦小宝听他语声大有惧意，而且显然怕给陆先生听到，低声道：“你明明已抢到经书，又还给少林寺和尚，教主知道了，非将你丢入毒蛇窠不可。哼哼，就算暂时不罚你，派你去少林寺夺还经书，也有得够你受的了。”    胖头陀身子一颤，默然不语。
    韦小宝道：“咱哥儿俩做桩生意。有什么事，你照应我，我也照应你。否则大家一拍两散，同归于尽。”    陆先生突然在身后接口问道：“一拍两散，同归于尽？”    韦小宝道：“咱三人有福同享，有难同当。”心想此刻处境之糟，已是一塌胡涂，能把这两个好手牵累在内，多少有点依榜指望。
    胖头陀和陆先生都默不作声，过了一会，两人齐声长叹。
    又行了一顿饭时分，到了峰项。只见四名身穿青衣的少年挽臂而来，每人背上都负着一柄长剑。左首一人问道：“胖头陀，这小孩子干什么的？”    胖头陀放下韦小宝，道：“教主旨令，传他来的。”    西首三名红衣少女嘻嘻哈哈的走来，背上也负着长剑，见到三人，迎了上来。一个少女笑道：“胖头陀，这小孩是你的私生子么？”说着在韦小宝颊上捏了一把。胖头陀道：“姑娘取笑了。这小孩是教主他老人家特旨呼召，有要紧事情问他。”另一个圆脸少女捏了一下韦小宝右颊，笑道：“瞧这娃娃相貌，定是胖头陀的私生儿，你赖也赖不掉的。”    韦小宝大怒，叫道：“我是你的私生儿子。你跟胖头陀私通，生了我出来。”    一群少女少年一怔，随即哈哈大笑起来。那圆脸少女脸上通红，啐道：“小鬼，你作死啊！”伸手便打。韦小宝侧头避开。这时又有十几名年轻男女闻声赶到，都向那圆脸少女取笑。那少女又羞又恼，左足飞起，在韦小宝屁股上猛力一踢。韦小宝大叫：“妈，你干么打儿子？”众少年笑得更加响了。
    突然间钟声当当当响起，众人立即肃静倾听，二十多名年轻男女转身向竹屋奔去。
    胖头陀道：“教主集众致训。”向韦小宝道：“待会见到教主之时，可千万不能胡说八道。”韦小宝见他神色郁郁，这些年轻男女对他颇为无礼，心想他武功甚高，干么怕这些十几岁的娃娃，不由得对他有些可怜，便点了点头。
    只见四面八方有人走向竹屋，胖头陀和陆先生带着韦小宝走进屋去。过了一条长廊，眼前突然出现一座大厅。这厅硕大无比，足可容纳千人之众。韦小宝在北京皇宫中住得久了，再巨大的厅堂也不在眼中。可是这一座大厅却实在巨大，一见之下，不由得肃然生敬。
    但见一群群少年男女衣分五色，分站五个方位。青、白、黑、黄四色的都是少年，穿红的则是少女，背上名负长剑，每一队约有百人。大厅彼端居中并排放着两张竹椅，铺了锦缎垫子。两旁站着数十人，有男有女，年纪轻的三十来岁，老的已有六七十岁，身上均不带兵刃。大厅中聚集着五六百人，竟无半点声息，连咳嗽也没一声。
    韦小宝心中暗骂：“他妈的，好大架子，皇帝上朝么？”过了好一会，钟声连响九下，内堂脚步声响。韦小宝心道：“鬼教主出来了。”    哪知出来的却是十名汉子，都是三十岁左右年纪，衣分五色，分在两张椅旁一站，每一边五人。又过了好一会，钟声镗的一声大响，跟着数百只银铃齐奏。厅上众人一齐跪倒，齐声说道：“教主永享仙福，寿与天齐。”胖头陀一扯韦小宝衣襟，令他跪下。
    韦小宝只得也跪了下来，偷眼看时，见有一男一女从内堂出来，坐入椅中。铃声又响，众人慢慢站起。
    那男的年纪甚老，白鬓垂胸，脸上都是伤疤皱纹，丑陋已极，心想这人便是教主了。那女的却是个美貌少妇，看模样不过二十三四岁年纪，微微一笑，媚态横生，艳丽无匹。韦小宝暗赞：“乖乖不得了！这女人比我那好姊姊还要美貌。皇宫和丽春院中，都还没这等标致角色。”    左首一名青衣汉子踏上两步，手捧青纸，高声诵道：“恭读慈恩普照，威临四方洪教主宝训：‘众志齐心可成城，威震天下无比伦！’”    厅上众人齐声念道：“众志齐心可成城，威震天下无比伦！”    韦小形容词一双眼珠正骨碌碌的瞧着那丽人，众人这么齐声念了出来，将他吓了一跳。
    那青衣汉子继续念道：“教主仙福齐天高，教众忠字当头照。教主驶稳万年船，乘风破浪逞英豪！神龙飞天齐仰望，教主声威盖八方。个个生为教主生，人人死为教主死，教主令旨遵从，教主如同日月光！”    那汉子念一句，众人跟着读一句。韦小宝心道：“什么洪教主训？大吹牛皮。我天地会的切口诗比他好听得多了。”    众人念毕，齐声叫道：“教主宝训，时刻在心，建功克敌，无事不成！”那些少年少女叫得尤其起劲。洪教主一张丑脸神情漠然，他身旁那丽人却笑吟吟地跟着念诵。
    众人念毕，大厅中更无半点声息。
 第二十回 残碑日月看仍在 前辈风流许再攀    那丽人眼光自西而东的扫过来，脸上笑容不息，缓缓说道：“黑龙门掌门使，今日限期已至，请你将经书缴上来。”她语音又清脆，又娇媚，动听之极，伸出左手，摊开手掌。
    韦小宝远远望去，见那手掌真似白玉雕成一般，心底立时涌起一个念头：“这女人做这老婆倒也不错。她如到丽春院去做生意，扬州的嫖客全要涌到，将丽春院大门也挤破了。”    左首一名黑衣老者迈上两上，躬身说道：“启禀夫人：传来讯息，已查到了四部经书的下落，正在加紧出力，依据教主宝训的教导，就算性命不要，也要取到，奉呈教主和夫人。”他语音微微发抖，显是十分害怕。
    韦小宝心道：“可惜，可惜，这个标致的女人，原来竟是洪教主的老婆，一朵鲜花插在牛粪上。月光光，照毛炕。”    那女人微微一笑，说道：“教主已将日子宽限了三次，黑龙使你总是推三推四，不肯出力，对教主未免太不忠心了罢？”    黑龙使鞠躬更低，说道：“属下受教主和夫人的大恩，粉身碎骨，也难图报。实在这事万分棘手，属下派到宫里的六人之中，已有邓炳春，柳燕二人殉教身亡。还望教主和夫人恩准宽限。”    韦小宝心道：“那肥母猪和假宫女原来是你的下属。只怕老婊子的职位也没你大。”    那女子左手抬起，向韦小宝招了招手，笑道：“小弟弟，你过来。”韦小宝吓了一跳，低声道：“我？”那女子笑道：“对啦，是叫你。”韦小宝向身旁陆先生和胖头陀二人各望一眼。陆先生道：“夫人传呼，上前恭敬行礼。”韦小宝心道：“我偏不恭敬，又待怎地？”可是走上前去，还是恭恭敬敬的躬身行礼，说道：“教主和夫人永享仙福，寿与天齐。”    洪夫人笑道：“这小孩倒乖巧。谁教你在教主之下，加上了‘和夫人’三个字？”    韦小宝不知神龙教中教众向来只说“教主永享仙福，寿与天齐”，一入教后，便将这些话念得熟极而流，谁也不敢增多一字，减少半句。韦小宝眼见这位夫人容貌既美，又是极有权势，反下拍马屁不用本钱，随口便加上了“和夫人”三字，听她相询，便道：“教主有夫人相伴，寿与天齐才有趣味，否则过得一两百年，夫人归天，教主岂不寂寞得紧？”    洪夫人一听，笑得犹似花枝乱颤，洪教主也不禁莞尔，手捻长须，点头微笑。
    神龙教中上下人等，一见教主，无不心惊胆战，谁敢如此信口胡言？先前听得韦小宝如此说，都代他捏了一把汗，待见教主和夫人神色甚和，才放了心。
    洪夫人笑道：“那么三个字，是你自己想出来加上去的了？”    韦小宝道：“正是，那是非加不可的。那石碣弯弯曲曲的字中，也提到夫人的。”    此言一出，陆先生全身登时如堕入冰窖，自己花了无数心血，才将一篇碑文教了背熟，忽然间他别出心裁，加上夫人的名字，那如何凑得齐字数？这顽童信口开河，势不免将碑文乱说一通，自己所作文字本已破绽甚多，这一来还不当场败露？
    洪夫人听了也是一怔，道：“你说石碑上也刻了我的名字？”韦小宝道：“是啊！”他随口说了“是啊”二字，这才暗叫：“糟糕！她若要背那碑文，其中却没说到夫人。”好在洪夫人并不细问，说道：“你姓韦，从北京来的，是不是？”韦小宝道：“是啊。”洪夫人道：“听胖头陀说，你在北京见过一个名叫柳燕的胖，她还教过你武功。”    韦小宝心想：“我跟胖头陀说的话，除了那部经书之外，他都禀告了教主和夫人，眼下只好死挺到底，反正胖柳燕已经死了，这叫做死无对证。”便道：“正是，这个柳阿姨是我叔叔的好，白天夜里，时时到我家里来的。”洪夫人笑吟吟的问道：“她来干什么？”    韦小宝道：“跟我叔叔说啊。有时他们还搂住了亲嘴，以为我看不到，我可偷偷都瞧见了。”他知道越说得活灵活现，诸般细微曲折的地方都说到了，旁人越是相信。
    洪夫人笑道：“你这孩子滑头得紧。人家亲嘴，你也偷看。”转头向黑龙使道：“你听见吗？小孩子总不会说谎罢？”    韦小宝顺著她眼光瞧去，见黑龙使脸色大变，恐惧已达极点，身子发颤，双膝一曲，跪倒在地，连连磕头，道：“属下……属下……督导无方，罪该万死，求教主和夫人网……网开一面，准属下将功赎罪。”韦小宝大奇，心想：“我说那肥猪姑娘和我叔叔亲嘴，跟这老头儿又有什么相干？为什么要吓成这个样子？”    洪夫人微笑道：“将功赎罪？你有什么功劳？我还道你派去的人，当真忠心了耿耿的在为教主办事。哪知道在北京，却在干这些风流勾当。”黑龙使又连连磕头，额头上鲜血涔涔而下。韦小宝心下不忍，想说几句对他有利的言语，一时却想不出来。
    黑龙使膝行而前，叫道：“教主，我跟著你老人家出生入死，虽无功劳，也有苦劳。”洪夫人冷笑道：“你提从前的事干什么？你年纪这样大了，还能给教主坝卩少事？黑龙使这职位，早些不干，岂不快活？”黑龙使抬起头来，望著洪教主，哀声道：“教主，你对老部下，老，真没半点旧情吗？”    洪教主脸色木然，淡淡的道：“咱们教里，老朽胡涂之人太多，也该好好整顿一下才是。”他声音低沉，说来模糊不清。韦小宝自见他以来，首次听他说话。
    突然间数百名少男少女齐声高呼：“教主宝训，时刻在心，建功克敌，无事不成。”    黑龙使叹了口气，颤巍巍的站起身来，说道：“吐故纳新，我们老人，原该死了。”转过身来，说道：“拿来罢！”    厅口四名黑衣使之前，手中各托一只木盘，盘上有黄铜圆罩罩住，走到黑龙使之前，将木盘放在地下，迅速转身退回。厅上众人不约而同的退了几步。
    黑龙使喃喃的道：“教主宝训，时刻在心，建功克敌，无事不成，……嘿嘿，有一事不成，便是属下并不忠心耿耿。”伸手握住铜盖顶上的结子，向上一提。
    盘中一物突然窜起，跟著白光一闪，斜刺里一柄飞刀激飞而至，将那物斩为两截，掉在盘中，蠕蠕而动，却是一条五彩斑谰的小蛇。
    韦小宝一声惊呼。厅上众人也都叫了起来：“哪一个？”“什么人犯上作乱？”“拿下了！”“哪一个叛徒，胆敢忤逆教主？”    洪夫人突然站起，双手环抱，随即连摆三下。只听得刷刷刷，长剑出鞘之声大作，数百名少男少女奔上厅来，将五六十名年长教众团团围住。这数百名少年青衣归青衣，白衣归白衣，毫不混杂，各人占著方位，或六七人，或八九人分别对付一人，长剑分指要害，那数十名年老的顷刻之间便被制住。胖头陀和陆先生身周，也各有七八人以长剑相对。
    一名五十来岁的黑须道人哈哈大笑，说道：“夫人，你操练这阵法，花了好几个月功夫罢？要对付老兄弟，其实用不著这么费劲。”站在他身周的是八名红衣少女，两名少女长剑前挺，剑尖挺住他心口，喝道：“不得对教主和夫人无礼。”那道人笑道：“夫人，那条五彩神龙，是我无根道人杀的。你要处罚，尽管动手，何必连累旁人？”    洪夫人坐回椅中，微笑道：“你自己认了，再好也没有。道长，教主待你不薄吧？委你为赤龙门掌门使，那是教主一人之下，万人之上的高职，你为什么要反？”无根道人说道：“属下没有反。黑龙使张淡月有大功于本教，只因属下有人办事不利，夫人便要取他性命，属下大胆向教主和夫人求情。”洪夫人笑道：“倘若我不答应呢？”    无根道人道：“神龙教虽是教主手创，可是数万兄弟赴汤蹈火，人人都有功劳。当年起事，共有一千零二十三名老兄弟，到今日有命丧敌手，有的被教主诛戮，剩下来的已不到一百人。属下求救主开恩，饶了我们几十个老兄弟的性命，将我们尽数开革出教。教主和夫人见著我们老头儿讨厌，要起用新人，便叫我们老头儿一起滚蛋罢。”    洪夫人冷笑道：“神龙教创教以来，从没听说有人活著出教的。无根道长这么说，真是异想天开之至。”无根道人道：“这么说，夫人是不答应了？”洪夫人道：“对不起，本教没这个规矩。”无根道人哈哈一笑，道：“原来教主和夫人非将我们尽数诛戮不可。”    洪夫人微笑道：“那也不然。老人忠于教主，教主自然仍旧当他好兄弟，决不歧视。我们不问年少年长，只问他对教主是否忠心耿耿，哪一个忠于教主的，举起手来。”    数百名少年男女一齐举起左手，被围的年长众教也都举手，连无根道人也都高举左手，大家同声道：“忠于教主，决无二心！”韦小宝见大家举手，也举起了手。
    洪夫人点头道：“那好得很啊，原来人人忠于教主，连这个新来的小弟弟，虽非本教中人，居然也忠于教主。”韦小宝心道：“我忠于乌龟王巴蛋。”洪夫人道：“大家都忠心，那么我们这里一个反贼也没有了。恐怕有点不对头吧？得好好查问查问。众位老兄弟只好暂且委屈一下，都绑了起来。”数百少年男女齐声应道：“是！”    一名魁梧大汉叫道：“且慢！”洪夫人道：“白龙使，你又有什么高见？”那大汉道：“高见是没有，属下觉得不公平。”洪夫人道：“啧啧啧，你指摘我处事不公平。”那大汉道：“属下不敢，属下跟随教主二十年，凡事勇往直前。我为本教拚命之时，这些小娃娃都还没生在世上。为什么他们才对教主忠心，反说我们老兄弟不忠心？”    洪夫人笑吟吟的道：“白龙使这么说，那是在自己表功了。你是不是说，倘若没有你白龙使钟志灵，神龙教就无今日？”    那魁梧大汉钟志灵道：“神龙教建教，是教主一人之功，大伙儿不过跟著他老人家打天下，有什么功劳可言，不过……”    洪夫人道：“不过怎样啊？”钟志灵道：“不过我们没有功劳，这些十几岁的小娃娃更加没功劳。”洪夫人道：“我不过二十几岁，那也没有功劳了？”钟志灵迟疑半晌，道：“不错，夫人也没有功劳。创都教建业，是教主他老人家一人之功。”    洪夫人缓缓的道：“既然大家没有功劳，杀了你也不算冤枉，是不是？”说到这里，眼中闪烁过一阵杀气，脸上神气仍是娇媚万状。
    钟志灵怒叫：“杀我姓钟的一人，自然不打紧。就只怕如此杀害忠良，诛戮功臣，神龙教的基业，要毁于夫人一人之手。”    洪夫人道：“很好，很好，唉，我倦得很。”这几个字说得懒洋洋地，哪知道竟是下令杀人的暗号。站在钟志灵身周的七名白衣少年一听，长剑同时挺出，一齐刺入钟志灵的身子。七剑拔出，他身上射出七股血箭，溅得七名白衣少年衣衫全是鲜血。钟志灵叫道：“教主，你……好忍心！好……”倒地而死。七名少年退到廊下，行动极是整齐。
    教中老兄弟都知白龙使钟志灵武功甚高，但七剑齐至，竟无丝毫抗御之力，足见这七名少年为了今日在厅中刺这一剑，事先曾得教主指点，又已不知练了多少遍，实已至了熟极而流的地步，无不心下栗栗。
    洪夫人打了个呵欠，左手轻轻按住了樱桃小口，显得娇慵之极。洪教主仍是神色木然，对于钟志灵被杀，宛如没有瞧见。洪夫人轻轻的道：“青龙使、黄龙使，你们两位，觉得白龙使谋叛造反，是不是罪有应得。”    一个细眼尖脸的老者躬身说道：“钟志灵反叛教主和夫人，处心积虑，属下十分痛恨，曾向夫人告发了好几次，夫人总是说，瞧在老兄弟面上，让他有个悔改的机会。教主和夫人宽宏大量，只盼他改过自新，哪知道这人恶毒无比，实是罪不可赦。如此轻易将他处死，那是万分便宜了他。教中兄弟，无不感激教主和夫人的恩德。”    韦小宝心道：“这是个马屁大王。”    洪夫人微微一笑，说道：“黄龙使倒还识得大体。青龙使，你以为怎样？”    一个五十来岁的高瘦汉子向身旁八名青衣少年怒目而视，斥道：“滚开。教主要杀我，我不会自己动手吗？”八名少年长剑向前微挺，剑尖碰到了他衣服，那汉子嘿嘿几声冷笑，慢慢提起双手，抓住了自己胸前衣衫，说道：“教主、夫人，当年属下和赤、白、黑、黄四门掌门使义结兄弟，决心为神龙教卖命，没想到竟有今日。夫人要杀许某，并不希奇，奇在黄龙使殷大哥贪生怕死，竟说这等卑鄙龌龊的言语，来诬蔑自己好兄弟……”    猛听得嗤的一声急响，那汉子双手向外疾分，已将身上长袍扯为两半，手臂一振之间，两片长袍横卷而出，已将八名青衣少年的长剑□开，青光闪动，手掌中已多了两柄尺半长的短剑。嗤嗤之声连响，八名青衣少年胸口中剑，尽数倒地，伤口中鲜血直喷。八人□身倒在他身旁，围成一圈，竟排得十分整齐。这几下手法之快，直如迅雷掩耳。
    洪夫人一惊，双手连拍，二十余名青衣少年挺剑拦在青龙使身前，又团团将他围住。
    青龙使哈哈大笑，朗声说道：“夫人，你教出来的这些娃娃，脓包之极。教主要靠这些小家伙来建功克敌，未免有些不大顺手罢？”    七少年刺杀钟志灵，洪教主犹如视而不见，青龙使刺杀八少年，他似乎无动于衷，稳稳坐在椅中，始终浑不理会。
    洪夫人看了丈夫一眼，似乎有些渐愧，嫣然一笑，坐下身来，笑道：“青龙使，你剑法高明得很哪，今日……”    忽听得呛之声大作，大厅中数百名少年男女手中长剑纷纷落地，众人大奇之下，眼见众少年一个个委顿在地，各人随即只觉头昏眼花，立足不定。功力稍差的先行摔倒，跟著余人也摇摇晃晃，倒了下来，顷刻之间，大厅中横七竖八的倒了一地。
    洪夫人惊呼：“为……为什么……”身子一软，从竹椅中滑了下来。
    青龙使却昂然挺立，狞笑道：“教主，你残杀我兄弟，想不到也有今日罢？”两柄短剑一击，铮然作声，踏著地下众人身子，向洪教主走去。
    洪教主哼了一声，道：“那也未必！”伸手抓住竹椅的靠手，喀喇一声，拗断了靠手。
    青龙使登时变色，退后两步，说道：“教主，偌大一个神龙教，弄得支离破碎，到底是谁种下的祸胎，你老人家现在总该明白了罢？”    洪教主“嗯”的一声，突然从椅上滑下，坐倒地下。青龙使大喜，抢上前去，蓦地里呼的一声，一物挟著一股猛烈之极的劲风，当胸飞来。青龙使右手短剑用力斩出，那物断为两截，原来便是洪教主从竹椅上拗下的靠手。他这一掷之劲非同小可，一段竹棍被斩断，上半截余势不衰，扑的一所，插入青龙使胸口，撞断了五六条肋骨，直没至肺。
    青龙使一声大叫，戛然而止，肺中气息接不上来，登时哑了。身子晃了两下，手中两柄短剑落地，分别插入两名少年身上。这两名少年四肢麻软，难以动弹，神智却仍清醒，口中也能说话，短剑插身，痛得大叫起来。
    数百名少年男女见教主大展神威，击倒了青龙使，齐声欢呼。只见洪教主右手撑地，挣扎著要站起身来，但右腿还没站直，双膝一软，倒地滚了几滚，摔得狼狈不堪。这一来，人人知道教主和自己一样，也已中毒，盘软肉酥。教主平素极其庄严，在教众面前连话也不多说一句，笑也不多笑一声，此刻竟摔得如此丢人，自是全身力道尽失。
    大厅上数百人尽数倒地，却只一人站直了身子。此人本来身材甚矮，可是在数百名卧地不起的人中，不免显得鹤立鸡群。
    此人正是韦小宝。他鼻闻到一阵阵淡淡的幽香，只感心旷神怡，全身暖洋洋地，快美难以言宣，眼见一个个人都倒在地下，何以会有此变故，心中全然不解。他呆了一会，伸手去拉胖头陀，问道：“胖尊者，大家干什么？”    胖头陀奇道：“你……你没中毒？”韦小宝奇道：“中毒？我……我不知道。”他用力扶起胖头陀，可是胖头陀腿上没半点力气，又即坐倒。”    陆先生突然问道：“许大哥，你……你使得是什么毒？”    那青龙使身子摇摇晃晃，犹似喝醉了一般，一手扶住柱子，不住咳嗽，说道：“可惜，可……惜功败垂成，我……我是不中用了。”    陆先生道：“是‘七虫软筋散’？是‘千里销魂香’？是……是‘化……化血……腐骨粉’？”连说了三种毒药的名称，说到“化血腐骨粉”时，声音颤抖，显得害怕已极。
    青龙使右肺受伤，咳嗽甚剧，答不出话。陆先生道：“韦公子却怎地没有中毒？啊，是了！”他突然省悟，这“是了”二字，叫得极响，说道：“你短剑上搽了‘百花腹蛇膏’，妙计，妙计。韦公子，请你闻一闻青龙使那柄短剑，是不是剑上有一阵花香？”    韦小宝心想：“剑上有毒，我才不去闻呢。”说道：“就在这里香得紧呢。”    陆先生脸现喜色，道：“是了，这‘百花腹蛇膏’遇到鲜血，便生浓香，本是炼制香料的一门秘法，常人闻了，只有精神舒畅，可是……可是我们住在这灵蛇岛上，人人都服惯了‘雄黄药酒’，以避毒蛇，这股香气一碰到‘雄黄药酒’，那便使人筋骨酥软，一十二个时辰不解。许大哥，真是妙计。这‘百花腹蛇膏’在岛上本是禁物，原来你暗中早已有备，你定有三四个月没喝雄黄药酒了。”    青龙使坐倒在地，正好坐在两名少年身上，摇头说道：“人算不如天算，到头来还是中了洪安通的毒手。”    几名少年喝道：“大胆狂徒，你胆敢呼唤教主的圣名。”    青龙使慢慢站起，拾起一柄长剑，一步步向洪教主走去，道：“洪安通的名字叫不得？咳咳……我杀了这恶贼之后……咳咳……这叫不叫得？”数百名少年男女都惊呼起来。
    过了一会，只听得黄龙使苍老的声音道：“许兄弟，你去杀了洪安通，大伙儿奉你为神龙教教主。大家快念：咱们奉许教主呈令，忠心不贰。”    大厅上沉默片刻，便有数十人念了起来：“咱们奉许教主号令，忠心不贰。”有些声音坚决，有些显得迟疑，颇为参差不齐。
    青龙使走得两步，咳嗽一声，身子晃几下，他受伤极重，但勉强挣扎，说什么要先杀了洪教主。
    洪夫人忽然格格一笑，说道：“青龙使，你没力气了，你腿上半点力气也没了，你胸口鲜血涌了出来，快流光啦。你不成啦。坐下罢，疲倦得很，坐下罢，对了坐下休息一会。你放下长剑，待会儿坐到我身边来，让我治好你的伤。对啦，坐倒罢，放下长剑。”越说声音越是温柔娇媚。
    青龙使又走得几步，终于慢慢坐倒，铮的一声，长剑脱手落地。
    黄龙使眼见青龙使再也无力站起，大声道：“许雪亭，你这奸贼痴心妄想，他妈的要做教主，你撒泡尿自己照照，这副德性像不像。”    赤龙使无根道人喝道：“殷锦，你这卑鄙无耻的小人，见风使舵，东摇西摆。老道手脚一活，第一个便宰了你。”    黄龙使殷锦道：“你狠什么，我……我……”欲等还口，见青龙使许雪亭摇摇晃晃地又待站起，眼见这场争斗不知鹿死谁手，又住了口。
    一进厅上数百人的目光，都注视在许雪亭身上。
    洪夫人柔声道：“许大哥，你倦得很了，还是坐下来罢。你瞧著我，我唱个小曲给你听。你好好歇一歇，以后我天天唱小曲儿给你听。你瞧我生得好不好看？”    许雪亭唔唔连声，说道：“你……你好看得很……不过我……我不敢多看……”说著又即坐倒，这一次再也站不起来，但心中雪亮，自己只要一坐不起，杀不了教主，数百人中以教主功力最深厚，身上所中之毒定是他最先解去，那么一众老人人人无幸，尽数遭他毒手，说道：“陆……陆先生，我动不了啦，你给想……想……想个法子。”    陆先生道：“韦公子，这教主十分狠毒，等会他身上所中的毒消解，便将大伙儿杀死，连你也活不成。你快去将教主和夫人杀了。”    这几句话他就是不说，韦小宝也早明白，当下拾起一柄剑，慢慢向教主走去。
    陆先生又道：“这洪夫人狐□精，尽会骗人，你别瞧她的脸，不可望她的眼睛。”    韦小宝道：“是！”挺剑走上几步。
    洪夫人柔声道：“小兄弟，你说我生得美不美？”声音中充满了销魂蚀骨之意。韦小宝心中一动，转头便欲向她瞧去。胖头陀大喝一声：“害人精，看不得！”韦小宝一凛，紧紧闭住了眼睛。洪夫人轻笑道：“小兄弟，你瞧啊，向著我，睁开了眼。你瞧，我眼珠子里有你的影子。”    韦小宝一睁眼，见到洪夫人眼波盈盈，全是笑意，不由得心中大□，随即举剑当胸，向著洪教主走去，心道：“你这样的美人儿，我真舍不得杀，你的老公却非杀不可。”    忽然左侧有个清脆的声音说道：“韦大哥，杀不得！”    这声音极熟，韦小宝心头一震，向声音来处瞧去，只见一名红衣少女躺在地下，秀眉俊目，正是小郡主沐剑屏。他大吃一惊，万想不到竟会在此和她相遇，至于她身穿赤龙门少女的红衣，反不觉如何惊奇了，忙俯身将她扶起，问道：“你怎么会在这里？”    沐剑屏不答他的问话，只道：“你……你千万杀不得教主。”韦小宝奇道：“你投了神龙教？怎……怎么会？”沐剑屏全身软得便如没了骨头，将头靠在他肩头，一张小口刚好凑在他耳边，低声道：“你如杀了教主和夫人，我就活不成了。那老头子恨死了我们，非尽数杀了我们这些少年人不可。”韦小宝道：“我要他们不来害你们，他们会答允的。”沐剑屏急道：“不，不，教主给我们服了毒药，旁人解不来的。”    韦小宝和她重逢，本已十分欢喜，何况怀中温香软玉，耳边柔声细语，自是难以拒却，又想她又给教主逼服了毒药，旁人解救不得，那么杀了教主，便是害死怀中这个小美人儿，此事万万不可，只一件事为难，低声道：“我如不杀教主，教主身上毒药性去了之后，就要杀死我了。”他将沐剑屏紧紧抱住，这句话就在她耳边而说。
    沐剑屏道：“你救了教主和夫人，他们怎么会杀了你？”    韦小宝心想不错，洪夫人这样千娇百媚，无论如何是杀不下手的，眼前正是建立大功的机会，只是胖头陀，陆先生，无根道人这几个，不免要给教主杀了。那无根道人十分豪杰，杀了他未免可惜。最好是既不杀教主和夫人，也保全了胖头陀等人性命，便道：“正是！好老婆。就算教主要杀我，我也非救你不可。”说著在她左颊上亲了一吻。
    沐剑屏大羞，满脸通红，眼光中露出喜色，低声道：“你立了大功，又是小孩子，教主怎会杀你？”    韦小宝将沐剑屏轻轻放在地下，转头说道：“陆先生，教主是杀不得的，夫人也杀不得的。石碑上刻了字，说教主和夫人永享仙福，寿与天齐，我怎敢害他们性命？他二位老人神通广大，就是要害，也害不死的。”    陆先生大急，叫道：“碑文是假的，怎作得数？别胡思乱想了，快快将他二人杀了，否则大伙儿死无葬身之地。”    韦小宝连连摇头，说道：“陆先生，你不可说这等犯上作乱的言语。你有没有解药？咱们快解了教主和夫人身上的毒。”    洪夫人柔声说道：“对啦，小兄弟，你当真见识高超。上天派了你这样一位少年英雄下凡，前来辅佐教主。神龙教有了你这样一位少年英雄，真是大家的福气。”这几句说得似乎出自肺腑，充满了惊奇赞叹之意。
    韦小宝听在耳里，说不出的舒服受用，笑道：“夫人，我不是神龙教的人。”    洪夫人道：“那再容易也没有了。你现下即刻入教，我就是你的接引人。教主，这位小兄弟为本教立了如此大功，咱们派他个什么职司才是？”    教主道：“白龙门掌门使钟志灵叛教伏法，咱们升这少年为白龙使。”    洪夫人笑道：“好极了。小兄弟，本教以教主为首，下面就是青、黄、赤、白、黑五龙使。像你这样一入教就做五龙使，那真是从所未有之事。足见教主对你倚重之深。小兄弟，你姓韦，我们是知道的，你的大号叫做什么？”    韦小宝道：“我叫韦小宝，江湖上有个外号，叫做‘小白龙’。”他想起了茅十八给他杜撰了个外号，觉得若无外号，不够威风，想不到竟与今日之事不谋而合。
    洪夫人喜道：“你瞧，你瞧！这是老天爷的安排，否则哪有这样巧法。教主金口，一言既出，决夫反悔。”    陆先生大急，说道：“韦公子，你别上他们的当。就算你当了白龙使，他们一不喜欢，若要杀你，还不是易如反掌？白龙使钟志灵便是眼前的榜样。你快去杀了教主和夫人，大家奉你为神龙教的教主便了。”    此言一出，众人皆是一惊。胖头陀、许雪亭、无根道人等都觉这话太过匪夷所思，但转念一想，若不奉他为教主，教中再无比白龙使更高的职位，眼前情势恶劣之极，众人性命悬于其手，也只有这样，才能诱得他去杀了教主和夫人，只消渡过难关，谅这小小孩童就算真的当了教主，也逃不过众人的掌握。当下众人齐道：“对，对，我们齐奉韦公子为神龙教教主，大伙儿对你忠心不贰。”    韦小宝心中一动，斜眼向洪夫人瞧去，只见她半坐半卧的靠在竹椅上，全身犹似没了骨头一般，胸口微微起伏，双颊红晕，眼波欲流，心想：“做教主没什么好玩，这个教主夫人可真美得要命。我如做了教主，你这教主夫人可还做不做哪？”    但这念头只在脑海中一晃而过，随即明白：“这些人个个武功高强，身毒性一解，我又怎管他们得了？这是过桥抽板。”过桥抽板的事，他在天地会青木堂中早已有过经历，天地会的兄弟都是英雄好汉，过了桥之后不忙抽板，这些神龙教的家伙，岂有不大抽特抽、抽个不亦乐乎的？教主夫人虽美，毕竟自己的小命更美，当下伸了伸舌头，笑道：“教主我是当不来的，你们说这种话，没的折了我的福份，而且有点儿大逆不道。这样罢，教主、夫人，大家言归于好，今日的帐，双方都不算。陆先生、青龙使他们冒犯了教主，请教主宽宏大量，不处他们的罪。陆先生，你取出解药来，大家服了，和和气气，岂不是好？”    洪教主不等陆先生开口，立即说道：“好，就是这么办。白龙使劝我们和衷共济，不咎既往，本座嘉纳忠言，今日厅上一切犯上作乱之行，本座一概宽赫，不再追究。”    韦小宝喜道：“青龙使，教主答应了，那不是好得很吗？”    陆先生眼见韦小宝无论如何是不去杀教主了，长叹一声，说道：“既是如此，教主、夫人，你们两位请立下一个誓来。”    洪夫人道：“我苏荃决不追究今日之事，若违此言，教我身入龙潭，为万蛇所噬。”    洪教主低沉著声音道：“神龙教教主洪安通，日后如向各位老兄弟清算今日之事，洪某身入龙潭，为万蛇所噬，□骨无存。”    “身入龙潭，为万蛇所噬”，那是神龙教中最重的刑罚，教主和夫人当人立此重誓，虽为势迫，却也是决计不能反口的了。陆先生道：“青龙使，你意下如何？”许雪亭奄奄一息，道：“我……我反正活不成了。”陆先生又道：“无根道长，你以为怎样？”    无根道人大声道：“就是这样。洪教主原是我们老兄弟，他文才武功，胜旁人十倍，大伙儿本来拥他为主，原无二心。自从他娶了这位夫人后，性格大变，只爱提拔少年男女，将我们兄弟一个个的残杀。青龙使这番发难，只求保命，别无他意。教主和夫人既当众立誓，决不追究今日之事，不再肆意杀害兄弟，大家又何反他？再说，神龙教原也少不得这位教主。”    一群少年男女纵声高呼：“教主永享仙福，寿与天齐。”    陆先生道：“韦公子，你没喝雄黄药酒，不中百花腹蛇膏之毒，致成今日之功，冥冥之中，自有天意。要解此毒，甚是容易，你到外面去舀些冷水，喂了各人服下即可。”    韦小宝笑道：“这毒原来如此易解。”走到厅外，却找不到冷水，绕到厅后，见一排放著二十余只七石缸，都装满了清水，原来是防竹厅失火之用，当下满满提一桶清水，回到厅中，先舀一瓢喂给教主喝下，其次喂给夫人。第三瓢却喂给无根道人，说道：“道长，你是英雄好汉。”第四、第四瓢喂了胖头陀和陆先生，第六瓢喂给沐剑屏。
    各人饮了冷水，便即呕吐，慢慢手脚可以移动。韦小宝又喂数人后，陆先生已可起立行走，过去扶起青龙使许雪亭，为他止血治伤。胖头陀等分别去提冷水，灌救亲厚的兄弟。不久沐剑屏救了向名红衣少女。一时大厅上呕吐狼藉，臭不可闻。
    洪夫人道：“大家回去休息，明日再聚会。”    洪教主道：“本座既不究既往，众兄弟自伙之间，也不得因今日之事，互相争吵寻仇，违者重罚。五龙少年不得对掌门使不敬，掌门使也不可借故处置本门少年。
    众人齐声奉令，但疑忌忧虑，毕竟难以尽去。
    洪夫人柔声道：“白龙使，你跟我来。“韦小宝还不知她在呼唤自己，见她招手，这才想起自己做了神龙教的白龙使，便跟了过去。
    教主和夫人并肩而行，出了大厅，已可行动的教众都躬身行礼，高声叫道：“教主永享仙福，寿与天齐。”    教主和夫人沿著一条青石板路，向厅左行去，穿过一大片竹林，到了一个平台之上。台上□著几间大屋，十余名分穿五色衣衫的少年男女持剑前后把守，见到教主，一齐躬身行礼。洪夫人领韦小宝进了竹屋，向一名白衣少年道：“这位韦公子，是你们白龙门新任的掌门使，请他在东厢房休息，你们好好服待。”说著向韦小宝一笑，进了内堂。
    几名白衣少年转身向韦小宝道：“属下少年参见座使。”韦小宝在皇宫中做惯了首领太监，在天地会中又做惯了香主，旁人对他恭敬，已毫不在乎，只点了点头。
    几名白衣少年引他进了东厢房，献上茶来。虽说是厢房，却也十分宽敞，陈设雅洁，桌上架上摆满了金玉古玩，壁上悬著字画，床上被褥华美，居然有点皇宫中的派头。
    几名白衣少年见洪夫人言语神情之中，显然对韦小宝极为看重，而教主这“仙福居”更是从无外人在此过宿，白龙使享此殊荣，地位更在其他四位之上了。这些少年在此守卫，不知适才大厅中的变故，但见韦小宝位尊得宠，一个个过来大献殷勤。
    当日下午，韦小宝向几名白衣少年问了五龙门的各种规矩。原来神龙教下分五门，每一名统率数十名老兄弟，一百名少年，数百名寻常教众。掌门使本来都是教中立有大功的高手宿将，但教主近来全力提拔新秀，往往二十岁左右之人，便得出掌仅次于掌门使的要职，韦小宝年纪虽小，却也无人有丝毫诧异。
    次晨洪教主和夫人又在大厅中召集会众。各上脸上都有惴惴不安之色，教主虽已立誓不再追究，但他城府极深，谁也料不到他会有什么厉害手段使出来。
    教主和夫人升座。韦小宝排在五龙使班次的第四位，反在胖头陀和陆先生之上。
    洪教主问道：“青龙使伤势怎样？”陆先生躬身道：“启禀教主，青龙使伤势不轻，性命是否能保，眼下还是难说。”教主从怀中取出一个醉红小瓷瓶，道：“这是三颗天王保命丹，你拿去给他服了。”说著也不见他扬手，那瓷瓶便向陆先生身前缓缓飞来。
    陆先生忙伸手接住，伏地说道：“谢教主大恩。”他知这天王保命丹十分难得，是教主派遣部属采集无数珍奇药材炼制而成，其中的三百年老山人参、白熊胆、雪莲等物，尤其难得，是教主大费心力所炼成的，前后也不过十来颗而已。许雪亭一服这三颗灵丹，性命当可无碍。
    其余老兄弟都躬身道谢，均想：“青龙使昨日对教主如此冲撞，更立心要害他性命，今日教主反赐珍药，那么他的的确确的不咎既往了。”无不大感欣慰。大厅中本来人人严加戒备，这时脸上都现笑容，不少人大吁长气。
    洪夫人笑道：“白龙使，听说你在五台上见到一块石碣，碣上刻有蝌蚪文字？”    韦小宝躬身道：“是！”    胖头陀道：“启禀教主、夫人，属下拓得这碣文在此。”从怀中取出一个油纸包，打了开来，取出一张极大的拓片，悬在东边墙上，拓片黑底白字，文字希奇古怪，无人能识。
    洪夫人道：“白龙使，你若识得这些文字，便读给大家听听。”    韦小宝应道：“是。”眼望拓文，大声背诵陆先生所撰的那篇文字：“维大唐贞观二年十月甲子……”慢慢的一路背下去，偶尔遗忘，便问：“嗯，这是个什么字，倒也难认，是了，是个‘魔’字。”背到“仙福永享，普天祟敬。寿与天齐，文武仁圣”，那四句时，将之改了一改，说是“仙福永享，连同夫人。寿与天齐，文武仁圣。”    这“连同夫人”四字，实在颇为粗俗，若教陆先生撰写，必另有雅训字眼，但韦小宝不通文理，哪里作得出什么好文章来？不将四字改成五字，已十分难能可贵了。
    洪夫人一听到这四字，眉花眼笑，说道：“教主，碣文中果真有我的名字，倒不是白龙使胡乱捏造的。”    洪教主也十分高兴，点头笑道：“好，好！我们上邀天眷，创下这个神龙教来，原来大唐贞观年间，上天已有预示。”    厅上教众齐声高呼：“教主仙福永享，寿与天齐。”    无根道人等老兄弟也自骇然，均想：“教主与夫人上应天象，那可冒犯不得。”    韦小宝最后将八部《四十二章经》的所在也都一一念了。洪夫人叹道：“圣贤豪杰，惠民救世，固然上天早有安排，便连吴三桂这等人，也都在老天爷的算中。教主，这八部宝经，份中应属本教所有，迟早都会到我神龙教来。”教主捻须微笑，道：“夫人说得是。”    众人又大叫：“寿与天齐，寿与天齐！”    待人声稍静，洪教主道：“现在开香堂，封韦小宝为本教白龙门掌门使之职。”    神龙教开香堂，和天地会的仪节又自不同。韦小宝见香案上放著五只黄金盘子，每只盘子中都盛著一条小蛇，共分青、黄、赤、白、黑五色。五条小蛇昂起了头，舌头一伸一伸，身子却盘著一动。
    韦小宝拜过五色“神龙”，向教主和夫人磕头，接受无根道人等人道贺。洪夫人斟了三杯雄黄酒让他饮下，笑道：“饮了此酒，岛上神龙使都知道你是自己人，以后再也不会来咬你了。”教主赐了一串雄黄珠子，命他贴肉挂著，百毒不侵。跟著白龙门本门的执事和少年齐来参见掌门使。教主吩咐：“青龙掌门使因病休养，胖头陀拓文有功，青龙门事务，暂由胖头陀代理。待青龙使病愈，再行接掌。”胖头陀躬身奉命。
    教主又道：“五龙使和陆高轩六人，齐到后厅议事。”当即和夫人走下座来。厅上众人高呼恭送，无根道人、韦小宝、胖头陀、陆先生等都跟随其后。韦小宝这时才知，原来陆先生的名字叫陆高轩。
    那后厅便在大厅之后，厅堂不大，居中两张竹椅，教主和夫人就座。下面设了五张矮凳，三位掌门使分别坐下，胖头陀也坐了一张，说道：“白龙使请坐。”    韦小宝见陆先生没有座位，微感迟疑。陆先生微笑道：“白龙使请坐，‘潜龙堂’中，没有我这等闲职教众的座位。”韦小宝料想规矩如此，胖头陀不是代理青龙使，那也是没有座位的了，便即坐下。陆先生站在黑龙便下首。
    突然之间，殷锦等四人都站起来，韦小宝不明所以，跟著站起，只听殷锦和陆先生等五人齐声念道：“教主宝训……”韦小宝当即跟著念下去：“……时刻在心。制胜克敌，无事不成。”他尖锐的童音，双比那五人更大声了些。洪教主点了点头，五人这才坐下。
    洪教主道：“碣文所示，这八部《四十二章经》散处四方，可是黑龙使报称，其中四部在皇宫之内，却是何故？”黑龙使道：“想来这四部经书本在少林寺、沐王府等处，后来给鞑子抢入了宫中。”教主沉吟不语，黑龙使脸上惧意渐浓。
    洪教主转向胖头陀，问道：“你师兄有消息回报没有？”    胖头陀恭恭敬敬的道：“启禀教主，瘦头陀以前曾说，在镶蓝旗旗王府中，曾查到一些端倪，可是后来却再也查不到什么了。”    韦小宝心中一动：“镶蓝旗旗主府中？那不是陶姑姑的师父去过的地方吗？原来胖头陀还有个师兄，叫做瘦头陀。”只听洪教主道：“你说我吩咐他尽快追查，不得懒散。”胖头陀连声答应。
    过了一会，洪夫人微笑道：“黑龙使派人去皇宫取经，据他自己说，已经竭尽全力，可是至今一部经书也没取来。这件事，咱们恐怕另得派一个福份大些的人去办了。”    黄龙使殷锦忙道：“夫人高见。取经之事，想来和福份大小，干系极大。黑龙使也不是不努力，不肯替教主立功，可是始终阻难重重，多半是福气不够，因此宝经难以到手。”洪夫人微笑道：“依你之见，谁的福份够呢？”殷锦道：“本教福气最大的，自然是教主他老人家，其次是夫人。不过总不能劳动两位大驾亲自出马。更其次福份最大的，首推白龙使。他识得碣文，又立下大功，印堂隐隐透出红光，福份之大，教主属下无人能出其右。”    教主捻须微笑，道：“但他小小孩童，能担当这件大任么？”    白龙使一职，在神龙教虽然甚尊，在韦小宝心里，却半点份量也没有，他既陷身岛上，只好随遇而安，瞧著闭月羞花的洪夫人，自是过瘾之极，但瞧多了，如给教主发觉自己色迷迷的神色，难免有杀身之祸，还是尽速回北京为妙，听教主这么说，正是脱身的良机，便道：“教主，夫人，承蒙提拔，属下十分感激，我本事是没有的，但托了两位大福气，混时皇宫中去偷这四部经书，倒也有的指望。”    洪教主点了点头。洪夫人喜道：“你肯自告奋勇，足见对教主忠心。我知你聪明伶俐，福份又大，恐怕正是上天派来给教主办成这件大事的。”    洪教主缓缓道：“据黑龙使禀报，他派在皇宫中的部属传出消息，小皇帝手下有个小太监，叫做什么小桂子的……”韦小宝大吃一惊：“拆穿西洋镜，那可糟糕之极！”听教主续道：“……小皇帝派了他去五台山，意欲不利于我教。我们接连派了几批人手出去，要擒他来审问，章老三找他不到，胖头陀也不成功，不料小桂子没找到，却遇上了你。”    殷锦听教主语气稍顿，说道：“那是教主洪福齐天！”    洪教主向他微微点了点头，续道：“白龙使，你到得宫中，这小桂子的事，可得细细查一查，皇帝派他去五台山，到底有什么图谋。”    韦小宝已吓出了一身冷汗忙道：“是，是。”心下十分欢喜，听教主口气，果然是派自己去皇宫了；向胖头陀瞧了一眼，心道：“你不泄漏我的秘密，算你是好人。”    洪夫人道：“那八部《四十二章经》之人，据说藏有强身保命，延年益寿的大秘密。想我们教主既然上蒙天眷，许以永享仙福，寿与天齐，这八部经书，迟早自会落入教主手中。白龙使，你再去为教主立一大功，将这八部经书取来，教主自然另有封赏。”    韦小宝站了起来，躬身说道：“属下粉身碎骨，也难报教主与夫人的大恩，自当尽忠报国，马革裹□。”这“尽忠报国，马革裹□”八个字，是他从说书先生那里学来的，每逢大将出征，君王勉励，大将就慷慨激昂，说了这八个字出来，他依样葫芦，用在此处，未免有点不伦不类。
    洪夫人一笑，说道：“你效忠教主，那就好得很了。你去北京，要哪几个人相助，可随便挑选。”韦小宝心想：“我自救脱身，教中有人跟了去，缚手缚脚。”说道：“人多了恐怕泄漏机密，啊，是了，赤龙使座下的少女，属下想挑一两人去，让她们乔装宫女，在宫里行事较为方便。”他想到了沐剑屏，要将她带去。
    无根道人道：“这些小姑娘只怕没什么用，只要教主和夫人允准，你随便挑选就是。”韦小宝道：“多谢道长。”    陆高轩道：“启禀教主、夫人，属下昨日犯了重罪，深谢教主不杀之恩……”    洪教主挥一挥手，皱眉道：“昨日之事，大家不得记在心上，今后谁也不许再提。”    陆高轩道：“是，多谢教主。属下想跟随白龙使同去，托赖教主与夫人洪福，或能为教主立些微功，稍表属下感激之诚。”洪教主点头道：“陆高轩智谋深沉，武功高强，笔下更十分来得，一篇文章做得四平八稳。很好，很好，你跟随白龙使同去便了。”陆高轩寻思：“他说‘一篇文章做得四平八稳’，杜撰碣文之事，他早就心中雪亮。”    胖头陀说道：“启禀教主、夫人，属下也愿随同白龙使去北京为教主办事。”教主点了点头，见黄龙使也欲自告奋勇，说道：“人数多了，只怕泄漏行藏，就是你们两个同去。一切行止，全听白龙使的号令，不得有违。”陆高轩和胖头陀躬身说道：“属下遵命。”    洪夫人从怀中取出一条小龙，五色斑谰，是青铜、黄金、赤铜、白银、黑铁铸成，说道：“白龙使，这是教主的五龙令，暂且交你执掌。教下数万教众，见此令如亲见教主。为了干办大事，付你生杀大权。立功之后，将令缴回。”    韦小宝应道：“是。”双手恭恭敬敬的接过，心下发愁：“我只盼一回北京，再也不去理他什么神龙教、恶虎教。拿了他这个‘五龙令’，从此麻烦可多得紧了。”    洪夫人道：“白龙使与陆高轩、胖头陀暂留，余人退去。”    无根道人和黑龙使、黄龙使三人行礼退出。
    洪教主从身边取出一个黑色瓷瓶，倒了三颗朱红色的药丸出来，说道：“三人奋勇赴北京干事，本座甚是嘉许，各赐‘豹胎易筋丸‘一枚’。”    胖头陀和陆高轩脸上登时现出又是喜欢、又是惊惧的神色，屈右膝谢赐，接过药丸，吞入肚中。韦小宝依样葫芦，跟著照做，接过“豹胎易筋丸”，当即吞服，过不多时，便觉腹中有股热烘烘的气息升将上来，缓缓随著血行，散入四肢百骸之中，说不出的舒服。
    洪夫人道：“白龙使暂留，余人退去。”胖头陀和陆高轩二人退了出去。
    洪夫人微笑道：“白龙使，你使什么兵刃？”韦小宝道：“属下武艺低微，没学过什么兵器，只有一把匕首防身。”洪夫人道：“给我瞧瞧。”韦小宝从靴中拔出匕首，倒转剑柄，双手呈上。洪夫人接过一看，赞道：“好匕首！”拔下一根头发，放开了手，那根头发缓缓落上刃锋，断为两截。教主赞了声：“好！”    韦小宝为人别的没什么长处，于钱财器物却看得极轻，眼见洪夫人对这匕首十分欢喜，心想要拍马屁，就须拍个十足，说道：“这柄匕首，属下献给夫人。常言道得好：胭脂、宝剑、都要……都要献给佳人。天下的佳人，再也没有佳过夫人的了。”他曾听说书先生说过多次，什么“宝剑赠烈士，红粉赠佳人”，毕竟这两句话太难，不易记得清楚。
    洪夫人格格娇笑，说道：“好孩子，你对我们忠心，可不是空口说白话，我没什么好东西给你，怎能要孩子的物事？你这番心意，我可多谢了。来，我传你三招防身保命的招式，叫做‘美人三招‘，你记住了。”    她走下座来，取出一块手帕，将匕首缚在自己右足小腿外侧，笑道：“教主，劳你的大驾，演一下武功。”洪教主笑嘻嘻的缓步走近，突然左手一伸，抓住了夫人后领，将她身子提在半空。
    这一下实在太快，韦小宝吃了一惊，“啊”的一声，叫了出来。
    洪夫人身子微曲，纤腰轻扭，右足反踢，向教主小腹去。教置瘁缩相避，洪夫人顺势反过身来，左手搂住教主的头颈，右手竟已握住了匕首，剑尖对准了教置瘁心，笑道：“这是第一招，叫做‘贵妃回眸’，你记住了。”    这几下干净利落，韦小宝看得心旷神怡，大声喝彩，叫道：“妙极！”心想：“那日我给胖头陀抓著提起，半点法子也没有，倘若早学了这招，一剑已刺死了他。”    教主将夫人身子轻轻横放在地。洪夫人又将匕首插入小腿之侧，翻身卧倒。教主伸出右足，虚踏她后腰，手中假装持刀架住她头颈，笑道：“投不投降？”    韦小宝心想：“到这地步，又有什么法子？自然大叫投降了。”    蓦见夫人脑袋向著她自己胸口钻落，敌人架颈中的一刀自然落空，她顺势在地下一个筋斗在教主胯下钻过，握著匕首的右手成拳，轻轻一拳击在教置瘁心，只是剑尖向上。倘若当真对敌，这一剑自然插入了敌人背心。韦小宝又大叫一声：“好！”    教主待她插回匕首后，将她双手剪，左手拿住她双手手腕，右手虚执兵器，架在她的肤光白腻头颈之中，笑道：“这一次你总逃不了啦。”夫人笑道：“看仔细了！”右足向前轻踢，白光闪动，那匕首割断她缚住的手帕，脱了出来。她右足顺势一勾，在匕首柄上一点，那匕首陡向她□喉疾射过去。
    韦小宝惊叫：“小心！”只见她身子向下一缩，那匕首急射教主胸口。教主放开她手，仰天一个铁板桥，扑的一声，匕首在他胸口掠过，直插入身后的竹墙，直没至柄。
    洪夫人勾脚倒踢匕首，韦小宝已然吓了一跳，待见那匕首射向她□喉，她在间容发之际避开，匕首又射向教主胸口，这一下势在必中，教主竟又避开。这几下险到了极处的奇变，只瞧得他目瞪口呆，心惊胆战，喉头那一个“好”字，竟叫不出来。
    洪夫人笑问：“怎样？”    韦小宝伸手抓住椅背，似欲跌倒：“可吓死我了。”    洪教主洪安通和夫人见他脸色苍白，吓得厉害，听了他这句话，那比之一千句，一万句颂扬更是欢喜。他二人武功高强，多一个孩子的称赞亦不足喜，但他如此担心，足见对二人之忠。洪夫人明知故问：“匕首又不是向你射来，怕什么了？”韦小宝道：“我怕……怕伤了夫人和……教主。”洪夫人笑道：“傻孩子，哪有这么容易便伤到教主了？这一招叫做‘飞燕回翔’，挺不易练。教主神功盖世，就算他事先不知，这一招也伤他不著。但世上除了教主之外，能够躲得过这出其不意一击的，恐怕也没几个。”    当下将这“美人三招”的练法细细说给他听，虽说只是三招，可是全身四肢，无一处没有关联，如何拔剑，如何低头，快慢部位，劲头准头，皆须拿捏得恰到好处。那第二招卧地转身，叫做“小怜横陈”。洪夫人又道：“这‘美人三招’，用的都是古代美人的名字，男人学了，未免有些不雅，好在你是孩子，也不打紧。”    韦小宝一招一式的跟著学，洪夫人细心纠正，直教了一个多时辰，才算教会了，但真要能使，自非再要长期苦练不可，尤其第三招“飞燕回翔”，稍有错失，便杀了自己。洪夫人教他去打造一柄钝头的铅剑，大小重量须和匕首一模一样，以作练习之用。
    洪安通在教众之前，威严端重，不苟言笑，但此时一直陪著夫人教招，笑嘻嘻的在旁瞧著，竟然极有耐心，待夫人教毕，说道：“夫人的‘美人三招’自是十分厉害，只不过中者必死。我来教你‘英雄三招’，旨在降服敌人，死活由已。”    韦小宝大喜，跪了下来，道：“叩谢教主。”    洪夫人笑道：“我可人没听说你有‘英雄三招’，原来你留了教好你徒弟，却不教我。”洪安通笑道：“这是刚才瞧了你的美人三招，临时想出来的，现制现卖，也不知成不成。你给我指点指点。”洪夫人横了他一眼，媚笑道：“啊哟，我们大教主取笑人啦。”洪安通道：“自来英雄难过美人关，英雄三招，当然敌不过美人三招。”洪夫人又是一阵媚笑，娇声道：“在孩子面前，也跟我说这此风话。”洪安能自觉有些失态，咳嗽一声，庄容说道：“白龙使年纪小，与人动手，极易给人抓住后颈，一把提起。夫人，你就将我当作是白龙使好了。”洪夫人笑道：“你可不能弄痛人家。”洪安通道：“这个自然。”    洪夫人左手伸出，抓住他身子提了起来。洪安通身材魁梧，看来总有一百七八十斤。洪夫人娇怯的模样，居然毫不费力的一把便将他提起。
    洪安通道：“看仔细了！”左手慢慢反转，在夫人左腋底搔了一把。洪夫人格格一笑，身子软了下来。洪安通左手拿住好腋下，右手慢慢回转，抓住她领口，缓缓举起好身子，过了自己头顶，轻轻往外摔出。洪夫人身子一著地，便趟了出去，如在水面滑溜飘行。
    洪夫人笑声不停，身子停住后，仍斜卧地下，并不站起。适才洪安能搔她腋底，反手擒拿，抛掷过顶，每一下都使得极慢，韦小宝看得清清楚楚，见他姿式优美，说不出的好看，行动虽慢，仍是节拍爽利，指搔掌握，落点奇准，比之洪夫人的出手迅速，显然又更难了几倍。洪夫人笑道：“你胳肢人家，那是什么英雄了。”说著慢慢站起。
    洪安通微笑道：“这招在真正英雄好汉手中，自然不会来搔你□。可是白龙使倘若给敌人提起，定是颈下‘大椎穴’给一把抓住，那是手足三阳督脉之会，全身使不出力道，只好去轻搔敌人腋底‘极泉穴’，这穴属手少阳心经，敌人非松手不可。白龙使有了力气，便能甩敌过顶，一摔之际，同时拿闭了敌人肘后‘小海穴’和腋下‘极泉穴’，将他摔在地下。他已然动弹不得。”韦小宝拍手笑道：“这一招果然妙极。”洪安通道：“你熟练之后，出招自是越快越好。”    他跟著俯伏地下，洪夫人伸足重重踏住了他后腰，右手取过倚在门边的门闩，架在他颈中，娇声笑道：“你投不投降？”洪安通笑道：“我早就投降了！我向你磕头。”双腿一缩，似欲跪拜，右臂却慢慢横掠而出，碰到门闩，喀喇一声响，门闩竟尔断折。
    韦小宝吓了一跳，他手臂倘若急速挥出，以他武功，击断门闩并不希奇，但如此缓缓的和门闩一碰，居然也将门闩震断，却大出意料之外。
    洪安通道：“你缩腿假装向人叩头，乘势取出匕首。你手上虽没我的内力，但你的匕首锋利异常，敌人任何兵器都可一削而断。”他口解说，突然间一个筋斗向洪夫人胯下钻去。
    韦小宝一怔，以想他以教主之尊，怎地从女人胯下钻过？虽然是他的妻子，似乎总有不妥。哪知洪安通并非真正的钻过，只一作势，左手抓住夫人右脚足踝，右手虚点她小腹，道：“这是削铁如泥的匕首，敌人便有天大的胆子，也不敢挣扎。”说著慢慢站起。
    洪夫人头下脚上，给他倒提起来，笑道：“快放手，成什么样子。”    洪安通哈哈大笑，右手搂住她腰，放直她身子，说道：“白龙使，你身材矮小，不能倒提敌人，那么抓住他足踝一拖，就算拖他不起，匕首指住他小腹，敌人也只好投降。那时你便得在他胸口‘神藏’‘神封’‘步廊’等要穴踢上几脚，防他反击。”    韦小宝大喜，道：“是，是！这几脚是非踢不可的。”    洪安通双手反负背后，让夫人拿住，洪夫人拿著半截门闩，架在他颈中。洪安通笑道：“敌人拿住我双手，自然扣住我手腕脉门，教我手上无力，难以反击，当此情景，本来只好用脚……”他话未说完，洪夫人“啊”的一声，笑著放手，跳了开去，满脸通红，道：“不能教孩子使这种下流招数。”    洪安通笑道：“‘撩阴腿’哪里是下流招数了？”正色说道：“下阴是人身要害，中者立毙，即使名门大派的拳脚之中，也往往有‘撩阴腿’这一招，少林派有，武当派也有，不足为奇。不过敌人在你背后，你双手被制，颈中架刀，只好使‘反撩阴腿’。”说到这里，顿了顿，又道：“但敌人也必早防你这一著，见你腿动，多半一刀先将你小脑袋吹也下来。因此撩阴反踢这招便用不著。”    他这时双臂反在背后，给洪夫人抓住了手腕，突然双手十指弯起，各成半球之形，身子向后一撞，十指便抓向洪夫人胸部。
    洪夫人向后急缩，放脱了他手腕，啐道：“这又是什么英雄招式了？”    洪安通微微一笑，道：“人身胸口‘乳中’‘乳根’两穴，不信论男女，都是致命大穴。白龙使，那人既能将你双手反剪握住，武功自是不低，何况多半已拿住你手腕穴道，就算给你抓中了，本来也不要紧，但他一见你使出这等手势，自然而然的会向后一缩，待得想起你手上使不出力道，已然迟了一步。夫人，你再来抓住我双手。”    洪夫人走上两步，轻轻在他反剪的手背上打了一记，然后伸左手握住他双手手腕，上身后仰，不让他手指碰到自己胸口。洪安通道：“看仔细了！”背脊后撞，十指向洪夫人胸口虚抓。洪夫人明知他这一抓是虚势，还是缩身避让。
    洪安通突然一个倒翻筋斗，身子跃起，双腿一分，已跨在她肩头，同时双手拇指按住她太阳穴，食指按眉，中指按眼，说道：“中指使力，戳瞎敌人眼睛，拇指使力，压令敌人昏晕。但须防人反击。”又是一个空筋斗倒翻出去，远远跃出丈余，右手在小腿边一摸，装作摸出匕首，匕尖向外，左掌斜举，说道：“敌人的眼睛如给你这样一下戳瞎了，再扑上来势道定然厉害无比，须防他抱住了你牢牢不放。”    韦小宝见这一招甚为繁复，宛似马戏班中小丑逗趣一般，可是闪避敌刃，制敌要害，的具显效，叹道：“这一招真好，可就难练得紧了。”    洪夫人道：“教主，我这美人三招是师父所授，当年经过千锤百炼的改正。你这英雄三招却是临时兴之所至，随意创制，比之我的美人三招又更厉害得多。不是当面捧你，大宗师武学渊深，实在令人拜服。”    洪安通抱拳笑道：“夫人谬赞，可不敢当。”    昨日韦小宝在大厅之上，见他不言不笑，形若木偶，心下他很有点瞧不起，早就在想：“这样一个呆木头般的老家伙，大家何必对他怕成这个样子？”此刻见到他的真实功夫，那才死心塌地的佩服，说道：“把教主师父功夫练的纯熟，那不算希奇，教主心里要出什么新招，就随手使了出来，那才真是天下无敌了。”洪夫人问道：“为会么天下无敌？”韦小宝道：“敌人本事再大，教主使几下新招出去，他认也不认得，自然只好大叫投降。”    洪安通和夫人齐声大笑，一个微微点头，一个道：“说得不错。”    洪夫人又道：“教主，我这美人三招有三个美人的名字，你这英雄三招如此厉害，也得有三位大英雄的名头才是。”洪通微笑道：“好，我来想想，第一招是将敌人举了起来，那是临潼会伍子胥举鼎，叫做‘子胥举鼎’。”洪夫人道：“好，伍子胥是大英雄。”洪安通道：“第二招将敌人倒提而起，那是鲁智深倒拔垂杨柳，叫做‘鲁达拔柳’。”洪夫人道：“很好，鲁智深是大英雄。你这第三招虽然巧妙，不过有点儿无赖浪子的味道，似乎不大英雄……“说到这里，格格娇笑。”    洪安通笑道：“怎么会不大英雄？叫个什么招式好呢？嗯，我两根食指扣住你眉毛，这叫做‘张敞画眉’。”洪夫人笑道：“张敞又不是英雄，给夫人画眉，难道也算是英雄的一招？”洪安通笑道：“闺房之乐，有甚于画眉者。你说给夫人画眉不是英雄？”洪夫人红晕双颊，摇了摇头。
    韦小宝不知张敞是什么古人，心想给老婆画眉毛，非但不是英雄，简直是个怕老婆的孱汉，他也不懂洪安通掉文，乃是在跟妻子调笑，说道：“教主，你这一招骑在敌人头颈里，骑马的英雄可多得很，关云长骑赤兔马，秦叔宝骑黄骠马。”    洪安通笑道：“对，不过关云长的赤兔马本来是吕布的，秦琼又将黄骠马卖了，都不大贴切。有了，这一招是狄青降龙驹宝马，叫做‘狄青降龙’，他降服的那匹宝马，本来是龙变的。”    洪夫人拍手笑道：“好极！狄青上阵戴个青铜鬼脸儿，只吓得番邦兵将大呼小叫，落荒而逃，那自然是位大英雄。只不过咱们叫做神龙教……”洪教主微笑道：“不相干，就算是龙，也有给人收伏得服服帖帖的时候。”洪夫人“呸”的一声，满脸红晕，眼中水汪汪地满是媚态。
    当下韦小宝又将“美人三招”和“英雄三招”一一试演，手法身法不对的，洪安通和夫人再加指点。这六招功夫甚是巧妙，韦小宝一时之间自难学会。洪教主说不用担心，只消懂了练习的窍门，假以时日，自能纯熟。等得教毕，已是中午时分了。
    洪夫人坚决不收匕首，还了给韦小宝，说道：“你武功还没练好，这次去为教主办事，须得这等利器防身。”又道：“白龙使，本教之中，能得教主亲自点拔功夫的，除我之外，便是你一个了。”韦小宝道：“那不知是属下几生修来的福气。”洪夫人道：“你当忠心给教主办事，以报答教主的恩德。”韦小宝道：“是。”洪夫人道：“你这就去罢，明天一早和胖头陀，陆高轩他们乘船出发，不用再来告辞了。”    韦小宝答应了，向二人恭恭敬敬的行礼，转身出门，走到门边，回头道：“夫人，如果我活到八十岁，那时教主和夫人再各教我三招，好不好？”    洪夫人微微一怔，随即明白这里他善祷善颂，他现下不过十四五岁，到八十岁还有六十几年，但教主和自己是寿与天齐，再活六十几岁自是应有之义，嘻嘻一笑，说道：“我答应你了。你八十岁生日，教主和我再各传你三招。等到你一百岁大寿，我们又各传三招，叫做‘老寿星三招’、‘老婆婆三招’。”韦小宝道：“不，夫人那时仍跟今日一样年轻美丽，多半你和教主更年轻了，传我的是……是……‘金童三招’，‘玉女三招’。”    洪安通和夫人哈哈大笑。
    胖头陀和陆高轩两人坐在厅外山石上等了甚久，始终不见韦小宝出厅，惊疑不定，不知有什么变故，待见他笑容满脸的出来，才放了心。两人想问，又不敢问。
    韦小宝道：“教主和夫人传了我不少精妙的武功。”胖头陀和陆高轩齐声道：“恭喜白龙使。本教之中，除了夫人之外，从未有人得教主传过一招半式。”韦小宝洋洋得意，道：“教主也这么说。”陆高轩道：“白龙使得教主宠幸，实是本教创教以来，从所未有。”向胖头它望了一眼，问韦小宝道：“教主和夫人可曾说起，何时赐给我们‘豹胎易筋丸’的解药。”韦小宝奇道：“这‘豹胎易筋丸’还得有解药吗？难道……难道……这是毒药？”陆高轩道：“也不能这么说，咱们回家详谈。”向竹厅瞧了几眼，脸上大有戒慎恐惧之色。
    三人回到陆家，韦小宝见胖陆二人神色郁郁，心下起疑，问道：“这‘豹胎易筋丸’是怎么一回事？到底是毒药还是灵丹？”胖头陀叹道：“是毒药是灵丹，那也得走瞧呢！咱三人的性命，全在白龙使的掌握之中了。”韦小宝一惊，问道：“为什么？”    胖头陀向陆高轩瞧去，陆高轩点了点头。胖头陀道：“白龙使，人家客气的，叫我胖尊者，不怎么客气的，叫我胖头陀。可是我瘦得这般模样，全然名不副实，你是不是觉得有点儿奇怪？”韦小宝道：“是啊。我早在奇怪，猜想人家跟著开玩笑，才这样叫的，可是教主也叫你胖头陀，他老人家可不会取笑你啊。”    胖头陀叹了口长气，道：“我服了豹胎易筋丸，这是第二次了，那真是死去活来，现在还常常做噩梦。我本来很矮很胖，胖头陀三字，名不虚传。”    韦小宝道：“啊，一服豹胎易筋丸，你就变得又高又瘦了？那好得很啊，你现在相貌堂堂，威武之极，从前是个矮胖子，一定不及现在神气。”    胖头陀苦笑，说道：“话是不错，可是你想想，一个矮胖子，在三个月之内，身子忽然拉长了三尺，全身皮肤鲜血淋漓，这番滋味好不好受？若不是运气好，终于回归神龙岛，教主又大发慈悲，给了解药，我只怕还得再高两尺。”    韦小宝不禁骇然，道：“咱们三人也服了这药丸，我再高两尺，还不打紧，你如再高两尺，那……那可未免太高了。”    胖头陀道：“这豹胎易筋丸药效甚是灵奇，服下一年之内，能令人强身健体，但若一年满期，不服解药，其中猛烈之极的毒性发作出来。却也不一定是拉高人的身子，我师哥瘦头陀本来极高，却忽然矮了下去，他本来极瘦，却变得肿胀不堪，十足成了个大胖子。”    韦小宝笑道：“你胖尊者变瘦尊者，瘦尊者变胖尊者，两人只消对掉名字，岂不是什么事都没有了？”胖头陀脸上微有怒色，摇头道：“不成的。”韦小宝道歉：“对不起，胖尊者，我说错了，请勿见怪。”    胖头陀道：“你执掌五龙令，我是下属，就算打我骂我，我也不会反抗，何况这句话也不是有意损人。我和师兄二人脾气性格，相貌声音，全然大不相同，单是一胖一瘦换个名字，并不能让胖尊才变瘦尊者，瘦尊者变胖尊者。”韦小宝点头道：“原来如此。”    胖头陀续道：“五年之前，教主派我和师哥去办一件事。这件事十分棘手，等到办成，已过期三天，立即上船回岛，在船里药性已经发作，苦楚难当。师哥脾气暴躁，狂性大发，将船上桅□一脚踢断了，这艘船例在大海中漂流，日子一天天过去，我越来越高，越来越瘦，他偏越来越矮，越来越胖。这豹胎易筋丸能将矮胖之人拉成瘦长，高瘦之人压成矮胖，洪教主也当真神通广大之至。这样漂流了两个多月，只道两人再也难以活命。船上粮食吃完，我们将梢公水手一个个杀来吃，幸好侥天之幸，碰上了另一艘船，才得遇救，我们逼著那船立即驶来神龙岛。教主见事情办得妥当，我们又不是故意耽搁，便赐了解药，我们这两条性命才算捡了回来。”    韦小宝越听越惊，转头向陆高轩瞧去，见他脸色郑重，知道胖头陀之言当非虚假，说道：“那么我们在一年之内，定须取得八部《四十二章经》，回归神龙岛了？”    陆高轩道：“八部经书一齐取得，自是再好不过，但这谈何容易？只要能取得一两部，及时赶回，教主自然也会赐给解药。”    韦小宝心想：“我手中已有六部，当真没奈何时，便分一两部给教主，又有何难？”当即放心，笑道：“这次倘若教主不赐解药，说不定咱们小的变老，老的变小。我变成七八十岁的老公公，你们两却变成了小娃娃，那可有趣得紧。”    陆高轩身子一颤，道：“那……那也并非不能。”语气之中，甚是恐惧，又道：“我潜心思索，这豹胎易筋丸半是以豹胎、鹿胎、紫河车、海狗肾等等大补大发的珍奇药材制炼而成，药性显然是将原来身体上的特点反其道而行之。猜想教主当初制炼此药，是为了返老还童，不过在别人身上一试，药效却不易随心所欲，因此……因此……”    韦小宝道：“因此教主自己就不试服，却用在属下身上。”    陆高轩忙道：“这是我的猜想，决计作不得准。请白龙使今后千万不可提起。”    韦小宝道：“两位放心，包在我身上，教主定给解药。两位请坐，我去给方姑娘说几句话。”他昨日见到了沐剑屏，急于要告知方怡。
    陆高轩道：“洪夫人已传了方姑娘去，说请白龙使放心，只要你尽心为教主办事，方姑娘在岛上只有好处。”韦小宝吃了一惊，道：“方……方姑娘不跟我们一起去？”陆高轩道：“洪夫人差人来传了她去，有言留给内人，是这样说的。还说赤龙门的那位沐剑屏沐姑娘也是一样。”    韦小宝暗暗叫苦，他刚才跟无根道人说，要在赤龙门中挑选几人同去，其意自然只在沐剑屏，哪知洪夫人早已料到，颤声问道：“夫人……夫人是不放心我？”    陆高轩道：“这是本教的规矩，奉命出外替教主办事，不能携带家眷。”韦小宝苦笑道：“这两个姑娘不是我家眷。”陆高轩道：“那也差不多。”    韦小宝本来想到明日就可携方沐二女离岛，心下十分欢喜，霎时之间，不由得没精打采，寻思：“教主和夫人果然厉害，豹胎易筋丸箍在我头上还不够，再加上我大小老婆的两道箍子。”    次日清晨，韦小宝刚起身，只听得号角声响，不少人在门外叫道：“白龙门座下弟子，恭送掌门使出征，为教主忠心办事。”跟著鼓乐丝竹响起。韦小形容词抢出门去，只见门外排著三四百人，一色白衣，有老有少。众人齐声高呼：“掌门使旗开得胜，马到成功！”其后有数十名青衣教衣，是来相送代掌门使胖头陀的。
    韦小宝自觉神气，登时精神一振，带同胖头陀、陆高轩二人，便即上船。正在和前来适行的无根道人、张淡月、殷锦等人行礼作别，忽听得马蹄声响，两骑马驰到船边。马上两人都身穿白衣，竟是方怡和沐剑屏二女。韦小宝大喜，心中怦怦乱跳，寻思：“莫非夫人回心转意，又放她们和我同去么？”    方沐二人翻身下马，走上几步。方怡朗声说道：“奉教主和夫人之命，前来相送白龙使出征。”韦小宝心一沉：“原来只是送行。”方怡又躬身道：“属下方怡，沐剑屏，奉夫人之命自赤龙门调归白龙门，齐奉白龙使号令。”    韦小宝一怔，随即恍然大悟：“原来你……你早已日神龙教赤龙门的属下，一路上装腔作势，只是奉教主之命，骗我上神龙岛来。胖尊者硬请不成功，你就来软请。”想到此节，只觉满心不是味儿，本想和她二人说几句亲热的话儿，却也全无兴致，忽然想起一事，对陆高轩道：“陆先生，服待我的那小丫头双儿，你去叫人放出来，我要带同去。”陆高轩道：“这个……”韦小宝大怒喝道：“什么这个那会的？快放？”    他厉声一喝，陆高轩竟不敢违抗，应道：“是，是！”向船上随从嘱咐了几句。那人一跃上岸，飞奔而去。
    过不多时，便见两乘马迅速奔来，当先一匹马上乘者身形纤小，正是双儿。她不等勒定马匹，叫道：“公子！”便从鞍上飞身而起，轻轻巧巧的落在船头。在无根道人等大高手眼中，这手轻巧也不算如何了不起，只是见她年纪幼小，姿势又甚美观，都喝了声彩。
    初时韦小宝见坐船驶走，生怕双儿落入奸人之手，常自担心，她武功虽强，毕竟年纪幼小，人又温柔斯文，不明世务，在海船上无处可走，必定吃亏，待见到方怡也是神龙教下弟子，猛然想起，自己坐到岛上的那艘船自然也是教中之物。他见到双儿，十分喜欢，拉住她手，但见她容色憔悴，双眼红肿，显是哭过不少次数，忙问：“有人欺侮你吗？”    双儿道：“没……没有，我只是记挂著相公。他们……他们关了我起来。”韦小宝道：“好啦！咱们回去了。”双儿道：“这里……毒蛇很多。”说著哇的一声，又哭了出来。
    韦小宝向方怡又望了一眼，想起她引自己走入林中，让毒蛇咬噬，诸多做作，海船上种种甜言蜜语，全是假意，不由得甚是气愤，向她狠狠白了一眼，道：“开船罢！”    船上水手拔锚起碇，岸上鞭炮声大作，送行者齐声说道：“恭祝白龙使旗开得胜，马到成功，为教主立下大功！”    海船乘风扬帆，缓缓离岛。岸上众人大声呼叫：“教主宝训，时刻在心……”    韦小宝心想：“我若不知方姑娘已经入教，倒会时时刻刻记著她。这么一来，倒也一无牵挂。”但想到方怡的柔情缠绵，心下不禁一片惆怅。又想：“她们两个怎么会入了神龙教，当真奇怪。是了，她们给章老三一伙人捉闻去，庄少奶说托人去救，定是救不出来，于是便给神龙救逼得入伙。小郡主服了教主的毒药，方姑娘也当然也服了。嗯，方姑娘如不听话，不来骗我上神龙岛，她也得毒发身亡，那是无可奈何，倒也怪她不得。不过这小娘皮装模作样，骗老公不花本钱，不是好人！他妈的，神龙教到底是干什么的？老子虽然作了白龙使，可就全然胡里胡涂。”想到这些事全因章老三而起，心道：“这老家伙不知是属于什么门，老子将来回到神龙岛，将他调到白龙门来，每天打这老家伙三百板屁股。”又想：“章老三不知是不是在岛上？他多半不敢禀报教主，说我就是小桂子，否则教主听他说捉到了我这么个大人物，转手又即放了，非杀他的头不可。他是老家伙，不是小白脸，教主和夫人本来就要杀了，犯了这样的事，那还有不杀他妈的十七八次？对！胖头陀不敢拆穿西洋镜，章老三也不敢拆穿东洋镜。只不过有一件事弄不明白，夫人喜欢小白脸，倒不奇怪，教主为什么也喜欢？” 第二十一回 金剪无声云委地 宝钗有梦燕依人    不一日，海船到达秦皇岛，弃船登岸，到了。
    韦小宝道：“我要想法子混进皇宫去，可不知哪一天方能得手，大伙儿须得找个安身之所。”当下陆高轩去租了一所住宅，是在宣武门头发胡同，甚是清静，一行人搬了进去。
    安顿已毕，韦小宝独自出来，到甜水井胡同天地会的落脚处去一看，见住客已换了个茶叶商，打著会中切口问了几句，那人瞠目不知，显是会中已搬了地址。再踱去天桥，心想八臂猿猴徐天川就算也给逼著入了神龙教，不在天桥，会中其余高彦超、樊老本等或许可以撞上。哪知在天桥来回踱了几转，竟见不到一个。
    当下来到西直门上次来京住过的客店，取出三两银子，抛在柜上，说要一间上房。掌柜见他出手阔绰，招呼得十分恭敬。韦小宝又取出五钱银子，塞进店小二手里，仍要上次住的那间天字第三号上房，碰巧这房并无住客，店小二算是白赚了五钱银子。韦小宝喝了杯茶，躺在炕上闭目关头养神，听得四下无声，拔出匕首，撬开墙洞，顺治皇帝交给他的那部经书好端端的便在洞里。他打开油布，检视无误，将砖块塞回墙洞。胖头陀已成自己下属，不必再叫待卫来护送经书，于是把经书揣入怀中，径向紫禁城走去。
    走到宫外，守门侍卫见一个少年穿著平民服色，直向宫门走来，喝道：“小家伙，干什么的？”韦小宝笑道：“你不认识我么？我是宫里桂公公。”那侍卫向他仔细一看，认了出来，果真是皇上身边的大红人桂公公，忙满脸堆笑，说道：“桂公公，你穿了这身衣服，嘻嘻。”韦小宝笑道：“皇上差我去办一件紧事，赶著回话，来不及换衣服了。”那侍卫道：“是，是。桂公公红光满面，这趟差事定然顺手得很，皇上定有大大赏赐。”    韦小宝回到自己住处，换了太监服色，将经书用块旧布包了，径到上书房来见皇帝。
    康熙听得小桂子求见，喜道：“快进来，快进来。”韦小宝快步走进，只见康熙站在内书房门口，喜孜孜的道：“他妈的，小桂子，快给我滚进来，怎么去了这么久？”这“他妈的”三字，他只在韦小宝面前才说，已憋得甚久。
    韦小宝跪下磕头，说道：“恭喜皇上，天大之喜！”    康熙一听，便知父王果然尚在人间，心头一阵激□，身子晃几下，伸手扶住门框，说道：“进来慢慢的说。”胸口一酸，险此掉下泪来。
    韦小宝走进内书房，回身将房门关上，上了门闩，在四周书架后巡视了一趟，不见另有侍候皇帝的太监，才低声说道：“皇上，我在五台山上见到了老皇爷。”    康熙紧紧抓住他手，颤声道：“父皇……果然在五台山出了家？他……他说什么？”    韦小宝于是将在清凉寺中如何会见老皇爷，如何西藏的喇嘛意图加害，自己如何奋勇救护，拚命保驾，如何幸得少林十八罗汉援手等情一一说了。这件事本已十分惊险，在他口中说来，另行加多了三分，自己的忠心英勇，那更是足尺加五。只听得康熙手中捏了捏汗，连说：“好险，好险！”又道：“咱们即刻派一千名护卫上山，加意卫护。”    韦小宝摇头道：“老皇爷多半不愿意。”于是又将顺治的言语一一转述。
    康熙听父亲叫自己不用去五台山相会，又赞自己：“他是好皇帝，先想到朝廷大事，可不像我……”这几句话，忍不住放声哭了出来，说道：“我一定要去，我一定要去！”    韦小宝待他哭了一会，取出经书，双手呈上，说道：“老皇爷要我对你说：‘天下事须当顺其自然，不可强求，能给中原百姓造福，那是取好。倘若天下百姓都要咱们走，那么咱们从哪里来，就回哪里去。’老皇爷又要我对你说：‘要天下太平，《永不加赋》四字，务须牢牢紧记。他能做到这四字，便是对我好，我便心中欢喜。”    康熙怔怔听著，眼泪扑簌簌的流在包袱之上，双手发抖，接了过去，打开所袱，见是一部《四十二章经》，翻了开来，第一页写著“永不加赋”四个大字，笔致圆柔，果是父亲的手笔，呜□道：“父皇训示，孩儿决不敢忘。”    他定了定神，细细询问顺治身子是否安康，现下相貌如何，在清凉寺中是否清苦之极。韦小宝一一据实禀告。康熙一阵伤心，又大哭起来。
    韦小宝灵机一动：“他妈的，我也陪他大哭一场，他给我的赏赐一定又多了许多，反正眼泪又不用钱买。”说哭便哭，抽噎了几下，眼泪长流，呜呜□□的哭得凄惨之极。康熙虽然难忍，哭泣出声，但自念不可太失身份，因此不住强自抑。韦小宝却有意做作，竟然号啕大哭。这件本事，他当年在扬州之时，便已十分拿手，的毛竹板尚未打上屁股，他已哭的惊逃诏地，而且并非干号，而是货真价实的泪水滚滚而下，旁人决计难辨伪。
    康熙哭了一会，收泪问道：“我想念父皇，而哭泣，你却比我哭得还伤心，那为什么？”韦小宝道：“我见你哭得伤心，又想起老皇爷的温和和慈爱，对我连声称赞，说我不顾性命的保驾，很喜欢我，心中更加难过了。”一面说，一面呜□不止，又道：“若不是我知道你挂念，赶著回来向你禀报，真想留在五台山上服侍老皇爷，也免得担心他给坏人欺侮。”    康熙道：“小桂子，你很好，我一定重重赏你。”    韦小宝眼泪还是不断流下，抽抽噎噎的道：“皇上待我已经好得很，我也不要什么赏赐了，只盼老皇爷平安，我们做奴才的就快活得很了。”他在神龙教走了这一遭，耳听得人高呼“教主永享仙福，寿与天齐”，丝毫不以为耻，不免脸皮练得更厚，拍马屁的功夫大有长进，但教讨人欢喜，言语更夸张。
    康熙信以为真，说道：“我也真担心父皇没人服待。你说那个行颠行尚莽莽撞撞，甚是粗笨，父皇身边没个得力的人，好教人放心不下。小桂子，难得父皇这样喜欢你……”韦小宝听到这里，张大了口，合不拢来，心里暗暗叫苦：“啊哟，啊哟！这次老子要倒大霉，老子吹牛吹得过了份。”只听康熙续道：“……本来嘛，我身边也少不了你。不过做儿子的孝顺父亲，手边有什么东西，总是挑最好的孝敬爹爹。你是我最得力的手下，年纪虽小，却十分能干，对我父子忠尽耿耿……”韦小宝心中大叫：“乖乖龙的东，我的妈呀！你派老子去五台山陪老和尚，宁可叫我坐牢。”    果然听得康熙说道：“这样罢，你上五台山去，出家做了和尚，就在清凉寺中服侍我父皇……”韦小宝听得局势紧急，不但要陪老和尚，自己还得做小和尚，大事之不妙，无以复加，不等他说完，忙道：“服侍老皇爷是好得很，要我做和尚，这个……我可不干！”    康熙微微一笑，说道：“也不是要你永远做和尚。只不过父皇既一心清修，你也做了和尚，服侍起来方便些。将来……将来……你要还俗，自也由得你。”言下之意，是说日后顺治老，圆寂归西，你不做和尚，谁也不会加以阻拦。
    饶是韦小宝机变百出，这时却也束手无策，他虽知小皇帝待自己甚好，但既出口差遣，倘若坚决不允，不但前功尽弃，说不定皇帝一翻脸，立即砍了自己脑袋，可不是好玩的，哭丧著脸，道：“我……我可又舍不得你……”哇的一声，哭了出来，这一次却是半点不假，千真万确，只不过并非为了忠君爱主之心，实在是不愿去当小和尚。
    康熙大为感动，轻拍他的肩头，温言道：“这样罢，你去做几年和尚，服侍我父皇，然后我另行派人来，接替你回到我身边，岂不是好？父皇不许我朝见，我却是非出不可的。那时候你又可见到我了，也不用隔多久。小桂子，你乖乖的，听我吩咐，将来我给你一个好官做。”眼见韦小宝哭个不住，安慰道：“你在庙里有空，说识字，以便日后做官，做个大官。”    韦小宝心想：“将来做不做大官，管他妈的，眼前这个小和尚怕是做定了。”转念一想：“我到得五台山上，胡说八道一番，哄得老皇你放我转来，也非难事。只说小皇帝没我服侍，吃不下饭，这次离开他一两个月，便瘦了好几斤，老皇爷爱惜儿子，定然命我回宫。”此计一生，便即慢慢收了哭声，说道：“你差我去办什么事，原是赴汤蹈火，在所不辞，别说去做和尚，就是乌龟王八蛋，那也做了。皇上放心，我一定尽心竭力，服侍老皇爷，让他老人家身子康强，长命百岁……还有……永享仙福，寿与天齐。”    康熙大喜，笑道：“你出京几个月，居然学问也长进了，成语用得不错。怎地在五台山上耽了这么久？不容易见到老皇爷，是不是？”    韦小宝心想神龙岛之事，还是不说为妙，答道：“是啊，清凉寺的住持方丈，还有那位玉林法师，说什么也不肯认庙里有老皇爷，我又不好点破，只得在山上一座座庙里转来转去的做法事，今天到显灵寺去醮，明天又到佛光寺放□口。五台山几千大和尚小和尚，我少说也识得了一千有零。若不是那些恶喇嘛罗皂老皇爷，只怕我今天还在布施僧衣斋饭呢。”康熙笑道：“你这下可破费不少哪！花了的银子，都到内务府务领还罢。”他也不问数目，心想韦小宝立了大功，又肯去做小和尚，他爱开多少虚头，尽可自便。
    不料韦小宝道：“不瞒皇上说，上次你派我去抄鳌拜的家，奴才是很有点好处的。当时不好意思跟你禀报。这次去五台山，见到老皇爷，受了他老人家的教训，明白对皇上什么坏事都不可做，于是把先前得的银子，都布施在庙里了，也算是奴才帮皇上积些阴德，盼望菩萨保佑，老皇爷和皇上早日团圆。这笔钱本来是皇上的，不用再领了。”心想你父子早日团圆，我也可少做几天小和尚；同时有了这番话，日后如果有人告发，说我抄鳌拜家时吞没巨款，此刻也已有了伏笔：“我代你布施在五台山上啦，还追问什么？”    康熙一听，更是欢喜，连连点头，问道：“五台山好不好玩？”    当下韦小宝说了些五台山上的风景。康熙听得津津有味，说道：“小桂子，你先去，我不久就来。咱们总得想法子迎接父皇回宫，他老人家倘若一定不肯还俗复位，那么在宫里清修，也是一样。”韦小宝摇头道：“那恐怕难得紧……”    忽听得书房门外靴声橐橐，一个清脆的女子声音叫道：“皇帝哥哥，你怎么还不来跟我比武？”说著砰砰几声，用力推门。康熙脸露微笑，道：“开了门。”    韦小宝心想：“这是谁？难道是建宁？”走到门边，拔下门闩，打开房门。一个身穿大红锦衣的少女一阵风般冲进来，说道：“皇帝哥哥，我等了你这么久，你老是不来，怕了我啦，是不是？”韦小宝见这少女十五六岁年纪，一张瓜子脸儿，薄薄的嘴唇，眉目灵动，颇有英气。
    康熙笑道：“谁怕你啦？我看你连我徒儿也打不过，怎配跟我动手。”那少女奇道：“你收了徒儿，那是谁？”康熙左眼向韦小宝一眨，说道：“这是我的徒儿小桂子，他的武功是我一手所传，快来参见师姑建宁公主。”    韦小宝心想：“果然是建宁公主。”他知道老皇爷共生六女，五女夭殇，只有这位建宁公主长大，是皇太后亲生。韦小宝极怕皇太后，平时极少行近慈宁宫，公主又不到皇帝的书房来，因此直至今日才得见到。他听了康熙的话，知道是他兄弟闹著玩，便即凑趣，笑嘻嘻的上前请安，说道：“师侄小桂子叩见师姑在人，师姑万福金……”    建宁公主嘻嘻一笑，突然间飞起一脚，正中韦小宝下颏。这一脚踢来，事先竟没半点征兆，韦小宝又屈了一腿，躬身在她足边，却哪里避得开？他一句话没说完，下巴上突然给重重踢了一脚，下颚合上，登时咬住了舌头，只痛得他“啊”的一声，大叫来他，嘴巴开处，鲜血流了满襟。
    康熙惊道：“你……你……”建宁公主笑道：“皇帝哥哥，你的徒儿功夫脓包之极，我踢一脚试试他本事，他竟然避不开。我瞧你自己的武功，也不过如此了。”说著格格而笑。
    韦小宝大怒，心中不知已骂了几十句“臭小娘，烂小娘”，可是身在皇宫，公主究是主子，又怎敢骂出一个字来？
    康熙慰问韦小宝：“怎么？舌头咬伤了？痛得厉害么？”    韦小宝苦笑道：“还好，还好！”舌头咬伤，话也说不清楚了。
    建宁公主学著他口音，道：“还好，还好，性命丢了大半条！”又笑了起来，拉住康熙的手：“来，咱们比武去。”    先前皇太后教康熙武功，建宁公主看得有趣，缠著母亲也教，皇太后点拔了一些。她见母亲敷衍了事，远不及教哥哥那样用心，要强好胜，便去请宫在的侍卫教拳。东学几招，西学几式，练得两三年下来，竟也小有成就。前几日刚学了几招擒拿手，和几名侍卫试招，大家当然相让，个个装模作样，给小公主摔得落花流水。她知众侍卫哄她高兴，反而不喜，便去约皇帝哥哥比武。康熙久不和韦小宝过招，手脚早已发□，御妹有约，正好打上一架。
    两人在小殿中动起手来。康熙半真半假，半让半不让，五场比试中赢了四场。建宁公主气不过，又去要母亲教招。皇太后重伤初愈，精神未复，将她撵了出来。她只得再找侍卫，又学了几招擒拿手，约好了康熙这天再打。
    不料韦小宝回宫，长谈之下，康熙早将这场比武之约忘了。他得到父皇的确讯，悲喜交集，心神恍惚，哪里还有兴致和妹子闹玩，说道：“此刻我有要紧事情，没空跟你玩，你再去练练罢，过几天再比。”    建宁公主一双弯弯的眉毛蹙了起来，说道：“咱们江湖上英雄比武，死约会不见不散，你不来赴约，岂不让天下好汉耻笑于你？你不来比武，那就是认栽了。”这些江湖口吻，都是侍卫们教的。
    康熙道：“好，算我栽了。建宁公主武功天下第一，拳打南山猛虎，足踢北海蛟龙。”    建宁公主笑道：“足踢北海毛虫！”飞起一脚，又向韦小宝踢来。
    韦小宝侧身闪避，她这一脚就踢了个空。她眼见皇帝今天是不肯跟自己比武了，侍卫们身材魁梧，倘若真打，自己定然打不过，这个小太监年纪高矮都和自己差不多，身手又甚灵活，正好拿来试试，说道：“好！你师父怕了我，不敢动手，你跟我来。”    康熙向来对这活泼伶俐的妹子很欢喜，不忍太扫她兴，吩咐：“小桂子，你去陪公主玩玩，明日再来侍候。”    建宁公主突然叫道：“皇帝哥哥，看招！”握起两个粉拳，“钟鼓齐鸣”，向康熙双太阳穴打去。康熙叫道：“来得好！”举手一格，转腕侧身，变招“推窗望月”，在她背上轻轻一推。公主站立不定，向外跌了几步。
    韦小宝嗤的一声笑。公主恼羞成怒，骂道：“死太监，笑什么？”一伸手，抓住了他右耳，将他拖出书房。韦小宝若要抵挡闪避，公主原是抓他不住，但终究不敢无礼，只得任由她扭了出去。
    建宁公主扭住他耳朵，直拉过一条长廊。书房外站著侍候的一大排侍卫，太监们见了，无不好笑，只是忌惮韦小宝的权势，谁也不敢笑出声来。
    韦小宝道：“好啦，快放手，你要到哪里，我跟著你去便是。”    公主道：“你这横行不法的大盗头子，今日给我拿住了，岂可轻易放手？我先行点了你的穴道再说。”伸出食指，在他胸口和小腹重重戳了几下。她不会点穴，这几下自然是乱戳一气。韦小宝大叫：“点中穴道啦！”一交坐倒，目瞪口呆，就此不动。
    公主又惊又喜，轻轻踢了他一脚，韦小宝丝毫不动。公主喝道：“起来！”韦小宝仍是不动。公主还道自己误打误中，当真点中了他穴道：“我来给你解穴！”提足在他后腰一踢。韦小宝心道：“这臭小娘见解不开我的穴道，还要再踢。”当下“啊”的一声，跳了起来，说道：“公主，你的点穴本领当真高明，只怕连皇上也不会。”公主道：“你这小太监奸滑得很，我几时会点穴了？”但见他善伺人意，也自喜欢，说道：“跟我来！”    韦小宝跟随著她，来到他和康熙昔日比武的那间屋子。公主道：“闩上了门，别让人来偷拳学师。”韦小宝一笑，心道：“凭你这点微末功夫，有谁来偷拳学师了！”当即依言关门。公主拿起门闩，似是要递给他，突然之间，韦小宝耳边的一声，头顶一阵剧痛，就此人事不知了。
    待得醒转，睁眼只见公主笑吟吟的叉腰而立，说道：“窝囊废的，学武之人，讲究眼观六路，耳听八方。我打你这一下，你怎么不防备？还学什么武功？”韦小宝道：“我……我……”只觉头痛欲裂，忽然左眼中湿腻腻的，睁不开来，鼻中闻到一股血腥味，才知适才已给这一门闩打得头破血流。
    公主一摆门闩，喝道：“有种的，快起身再打。”呼的一声，又是一闩打在他肩头。
    韦小宝“啊”的一声，跳起身来。公主挥门闩横扫，掠他脚骨。韦小宝侧身闪避，伸手去夺门闩。公主叫道：“来得好！”门闩挑起，猛戳他胸口。韦小宝向左避让，不料那门闩翻了过来，砰的一声，重重的打中了他右颊。
    韦小宝眼前金星乱冒，踉跄几步。公主叫道：“你这绿林大盗，非得赶尽杀绝不可。”门闩横扫，韦小宝扑地倒了。
    公主大喜，举门闩往他后脑猛击而下。韦小宝只听得脑后风声劲急，大骇之下，身子急滚，砰的一声，门闩打在地下。公主大叫：“啊哟！”这一下使力太重，震得虎口剧痛，大怒之下，在他腰间重重一脚。韦小宝叫道：“投降，投降！不打了！”公主举门闩击落，这一下打在他小腹，拍的一声，幸好打在他怀中所藏的五龙令上，韦小宝刚跃起，又摔了下来。公主一闩又是一闩，怒骂：“你这死太监，我要打你，你敢闪开？”    公主力气虽不大，但出手毫不容情，竟似要把他当场打死。韦小宝惊怒交集，奋力转身跃起。公主举闩迎面打来，韦小宝左手挡路，喀喇一响，臂骨险断。他心念急转：“公主明明不是跟我闹著玩，干么要打死我？啊，是了，她受了皇太后嘱咐，要取我性命！”    一想到此节，决不能再任由她殴打，右手食中两根手指“双龙抢珠”，疾往公主眼中戳去。公主“啊哟”一声，退了一步。韦小宝左足横扫，公主扑地倒，大叫：“死太监，你真打么？”韦小宝夹手夺过门闩，便要往她头顶击落，只见她眼中露出又是恐惧，又是恼怒的神色，心中一惊：“这是皇宫内院，我这一门闩打下去，那是大逆不道之事，除非她杀了，用化□粉化去，否则后患无穷。”这么一迟疑，手中高举的门闩便打不下去。
    公主骂道：“死太监，拉我起来。”韦小宝心想：“她真要杀我，可也不容易。”当即伸左手拉她起来。公主道：“你武功不及我，只不过我不小心绊了一交而已。刚才你已叫过投降，怎地又打？男子汉大丈夫，怎么不守武林中的规矩？”    韦小宝额头鲜血淋漓，迷住了眼睛，伸袖子去擦。公主笑道：“你打输了，没用东西。来，我给你擦擦血。”从怀中取出一块雪白和帕，走近几步。韦小宝退了一步，道：“奴才可不敢当。”公主道：“咱们江湖上的英雄好汉，须当有福同享，有难同当。”便用手帕去抹他脸上的血渍。韦小宝闻到她身上一阵幽香，心中微微一□，此时两人相距甚近，见到她一张秀丽的面庞，皮色白腻，心想：“这小公主生得好俊！”    公主道：“转过身来，我瞧瞧你后脑的伤怎样。”韦小宝依言转身，心想：“先前我可晚饭疑了，原来小公主真是闹著玩的，只不过她好胜心强，出手不知轻重。”公主伸手轻轻抚摸他后脑的伤处，笑问：“痛得厉害么？”韦小宝道：“还好……”    突然之间，韦小宝背心一阵剧痛，脚下被她一勾，俯跌在地。原来公主悄悄取出藏在小蛮靴中的短刀，冷不防的忽施偷袭，左足踏住他背脊，提刀在他左腿右腿各戳一刀，笑道：“痛得厉害么？你说‘还好’，那么再多戳几刀。”    韦小宝大骇，暗叫：“老子要归位！”背上有宝衣护身，短刀戳不进去，腿上这两刀也非重伤，却已痛得他死去活来，想要施展洪夫人所教的第二招“小怜横陈”脱身，一来先受伤，没了气力，一来这一招并未练熟，挣了一挣，想要从她跨下钻到她背后，但行动太慢，身子甫动，屁股上又吃了一刀，只听她格格笑道：“痛得厉害么？”    韦小宝道：“厉害之极了。公主武功高强，奴才不是你老人家的对手。江湖上的……好汉，大英雄，捉住了人，一定饶他性命。”公主笑道：“死罪可恕，活罪难饶。”蹲身便坐在他屁股上，喝道：“你动一动，我便一刀杀了你。”韦小宝道：“奴才半动也不动。”可是公主刚好坐在他伤口上，痛得不住呻吟。
    公主解下他腰带，将他双足缚住，用刀割下他衣襟，又将他双手反剪缚住，笑道：“你是我的俘虏，咱们来练一招功夫，叫做……叫做‘诸葛亮七擒孟获’。”满清皇族人人对故事十分熟悉，《三国演义》她已看过三遍。韦小宝看过这戏，忙道：“是，是，诸葛亮擒孟获七擒七纵，建宁主公擒小桂子，只消一擒一纵。你一放我，我就不反了。你比诸葛亮还厉害七倍。”公主道：“不成！诸葛亮要火烧□甲兵。”    韦小宝吓了一跳：“奴才不……不穿□甲。”公主笑道：“那么烧你衣服也一样。”韦小宝大叫：“不行，不行！”公主怒道：“什么行不行的，诸葛亮要烧便烧，□甲兵不得多言。”见桌上烛台旁放著火刀火石，当即打燃了火，点了蜡烛。韦小宝叫道：“诸葛亮并没有烧死孟获。你烧死了我，你就不是诸葛亮，你是曹操！”公主拈起他衣服，正要凑烛火过去点火，忽然见到油光乌亮的辫子，心念一动，便用烛火去烧他辫尾。
    头发极易著火，一经点燃，立时使烧了上去，嗤嗤声响，满屋焦臭，。韦小玉吓得魂飞天外，大叫：“救命，救命！曹操烧死诸葛亮啦！”    公主握著他辫根，不住摇晃，哈哈大笑，道：“这是一根火把，好玩得紧。”    转眼之间，火头烧近，公主放脱了手。韦小宝顷刻间满头是火，危急中力气大增，挺头往公主怀里撞去。公主“啊哟”一声，退避不及，韦小宝已撞上她小腹，头上火□竟然熄灭。公主双手扑打衣衫上的焦灰断发，史觉小腹疼痛，又惊又恐，提足在韦小宝头上乱踢。踢得几下，韦小宝晕了过去。
    迷糊中忽觉全身伤口剧痛，醒了过来，发觉自己仰躺在地，胸口袒裸，衣衫，背心，内衣竟然都被解开了，公主左手抓著一把白色粉末，右手用短刀在胸口割了一道三四分深的伤口，将白粉撒入伤口。韦小宝大叫：“你干什么？”    公主笑道：“侍卫说，他们捉到了强盗恶贼，贼人不招，便在他伤口里加上些盐，痛得他大叫救命，那就非招不可。因此我随身带得有盐，专为对付你这等江湖大贼。”韦小宝但觉伤口中阵阵抽痛，大叫：“救命，救命，我招啦！”公主嘻嘻一笑，说道：“你这脓包，这么快便招，有什么好玩？你要说：‘老子今日落在你手里，要杀要剐，皱一皱眉头的不是好汉。’我再割你几道伤口，盐放得多些，你再求饶，那才有趣哪。”韦小宝大怒，骂道：“他妈的，你这臭小娘……喂喂，我不是骂你，我……我不是好汉，我招啦，我招啦！”    公主叹了口气，要将盐末丢掉，转念一想，却将盐末都撒在他伤口之中，正色道：“我是建派掌门人，武功天下第一，擒住了你这无恶不作的大盗……”韦小宝道：“好，好，我是江洋大盗，今日艺不如人，给武功天下第一的建掌派掌门人擒住，有死无生。江湖上道得好：杀不过头点地。在下既服了，也就是了。”公主听他满口江湖汉子的言语，与张康年等侍卫说给她听的相同，心中就乐了，赞道：“这才对啦，既然要玩，就该玩得像。”    韦小宝心中“臭小娘，烂小娘”的痛骂，全身伤口痛入了骨髓，一时捉摸不到她到底是奉太后之命来杀死自己，还是不过模拟江湖豪客行径，心想这臭小娘下手如此毒辣，就算不过拿我玩耍，老子这条命还得送在她手里，忽然想起当日恐吓沐剑屏这条计策颇有效验，小们都怕鬼，当下强忍疼痛，说道：“老子忽然之间，又不服了。掌门老师，你如有种，就放了我，咱们再来比划比划。你要是怕老子武功高强，不敢动手，那就一刀将我杀了。我变了冤鬼，白天跟在你背后，晚上钻在你被窝里，握住你脖子，吸你的血……”    公主“啊”的一声大叫，颤声道：“我杀你干什么？”韦小宝道：“那么快放了我！”公主道：“不放！死太监，你吓我。”拿起烛台，用烛火去烧他的脸。
    烛火烧在脸上，嗤的一声，韦小宝吃痛，向后一仰，右肩奋力往她手臂撞去。公主手臂一动，烛台落地，烛火登时熄了。她大怒之下，提起门闩，又夹头夹脑向他打去。韦小宝疼痛难当，害怕之极：“这次再也活不成了。”大叫一声：“我死了。”假装已死，再也不动。
    公主怒道：“你装死！快醒转来，陪我玩！”韦小宝毫不动弹。公主轻轻踢了他一脚，见他丝毫不动，柔声道：“好啦，我不打你了，你别死罢。”韦小宝心想：“我死都死了，怎能不死？狗屁不通。”    公主拔下头发上的宝钗，在他脸上，颈中戳了几下，韦小宝忍痛不动。
    公主柔声道：“求求你，你……你……别吓我，我……我不是想打死你，我只是跟你比武打架，谁叫你……谁叫你这样脓包，打不过我……”突然觉到韦小宝鼻中有轻微的呼吸之声，她心中一喜，伸手去摸他心口，只觉一颗心兀自跳动，笑道：“死太监，原来你没死。这一次饶了你，快睁开眼来。”    韦小宝仍然不动，公主却不再上他当了，喝道：“我挖出你的眼珠，教你死后变成个瞎鬼，找不到我。”拿起短刀，将刀尖指到他右眼皮上。韦小宝大惊，一个打滚，立即滚开。
    公主怒道：“球小鬼头，你又来吓我。我……我非刺瞎你的眼睛不可。”跳将过去，伸足猛力踏住他胸口，举刀往他右眼疾戳下去。
    这一下可不是假装，她和身猛刺，刀势劲急，不但要戳瞎他眼睛，势必直刺入脑。韦小宝双腿急曲，膝盖向她胸口撞去，拍的一声，公主身子一晃，软软摔倒。
    韦小宝大喜，弯了身子，伸手拔出靴筒中匕首，先割开缚住双脚的衣襟，一站起身，便在公主头顶上重重踢了一脚，教她一时不得醒转，这才将匕首插入桌腿，转过身来，将缚住双手的腰带到刃锋上去轻轻擦动，只擦得两下，腰带便即断开了。
    他舒了一口长气，死里逃生，说不出的开心，身上到处是伤，痛得厉害，一时也不去理会，心想：“如何处置这臭小娘，倒是件天大的难事。听她口气，似乎当真是跟我玩耍，倘若是奉太后之命杀我，干么见我装死，反而害怕起来？可是小孩子玩耍，哪有玩得这么凶的？是了，她是公主，压根儿就没把太监宫女当人，人家死了好，活也好，她只当是捏死一只蚂蚁。”越想越气，向她胸口又中一脚。
    不料这一脚，却踢得她闭住的气息顺了。公主一声呻吟，醒了转来，慢慢支撑著站起，骂道：“死太监，你……”韦小宝正自恼怒，伸手拍拍两个耳光，当胸一拳，右足横扫，公主又即跌倒。他跳将上去，倒骑在她背上，双拳使如擂鼓，往好腿上、背上、屁股上用力打去，叫道：“死小娘，臭小娘，婊子生的鬼丫头，老子打死了你。”公主大叫：“别打，别打！你没规矩，我叫太后杀了你，叫皇帝杀了你，凌……凌迟处死。”    韦小宝心中一寒，便即住手，转念又想：“打也打了，索性便打个痛快。”挥拳又打，骂道：“老子操你十八代祖宗，打死你这臭小娘！”    打得几下，公主忽然嗤的一笑。韦小宝大奇：“我如此用力打她，怎么她不哭反笑？”从桌腿上拔出匕首，指住好颈项，左手将她身子翻了过来，喝道：“笑什么？”只见她眉眼如丝，满脸笑意，似乎真的十分欢畅，并非做作，听她柔声说道：“别打得那么重，可也别打得太轻了。”韦小宝摸不著头脑，只怕她突施诡计，右足牢牢踏住她胸口，喝道：“你玩什么花样，老子才不上当呢。”    公主身子一挣，鼻中嗯嗯两声，似要跳起身来。韦小宝喝道：“不许动。”在她额上用力一推，公主又即倒下。韦小宝只觉伤口中一阵阵抽痛，怒火只炽，拍拍拍四下，左右开弓，连打她四个耳光。公主又是嗯嗯几声，胸口起伏，脸上神情却是说不出的舒服，轻声说道：“死太监，别打我脸。打伤了，太后问起来，只怕瞒不了。”韦小宝骂道：“臭小娘，你这犯贱货，越是挨打越开心，是不是？”伸手在她左臂上重重扭了两把，公主“哎唷，哎唷”的叫了几声，皱起眉头，眼中却孕著笑意。韦小宝道：“他妈的，舒不舒服？”    公主不答，缓缓闭上眼睛，突然间飞起一脚，踢中韦小宝大腿，正是一处刀伤的所在。韦小宝吃痛，扑上去按住她双肩，在她臂上、肩头、胸口、小腹使劲力扭。公主格格直笑，叫道：“死太监，小太监，好公公，好哥哥，饶了我罢，我……我……真吃不消啦。”    她这么柔声一叫，韦小宝心中突然一□，心想：“她这么叫唤，倒像是方姑娘在海船中跟我说情话的模样。”怒气大减，然而她到底打什么主意，实是难测，于是依样画葫芦，解下她腰带，将她双手双脚绑住。公主笑道：“死小鬼头，你干什么？”韦小宝道：“叫你别打坏主意害人。”站起身来，呼呼喘气，全身疼痛，又欲晕去。
    公主笑道：“小桂子，今天玩得真开心，你还打不打我？”韦小宝道：“你不打我，我又怎敢打你？”公主道：“我动不来啦，你就是再打我，我也没法子。”韦小宝吐了一口唾沫，道：“你不是公主，你是贱货。”在她屁股上踢了一脚。
    公；主“哎唷”一声，道：“咱们再玩么？”韦小宝道：“老子性命给你玩去了半条，还玩？我现在扮诸葛亮，也要火烧□甲兵，把你头发和衣服都烧了。”公主急道：“头发不能烧……”嘻嘻一笑，说道：“你烧我衣裳好了，全身都烧起泡，我也不怕。”    韦小宝道：“呸，你不怕死，老子可不陪你发颠。我得去治伤了，伤口里都是盐，当真好玩么？”这时才相信公主并无杀害自己之意，将她手上缚著的腰带解开。
    公主道：“真的不玩了？那么明天再来，好不好？”语气中满是祈求之意。韦小宝道：“要是太后和皇上知道了，我还有命么？”公主慢慢起身，道：“只要我不说，太后和皇上怎会知道？明天你别打我脸。身上伤痕再多也不打紧。”韦小宝摇头道：“明天不能来。我给打得太厉害，一两个月，养不好伤。”公主道：“哼，你明天不来？刚才你骂我什么？说操我的十八代祖宗。我的十八代祖宗，就是皇帝哥哥的十代祖宗，是皇阿爸的十七代祖宗，太宗皇帝的十六代祖宗，太祖皇帝的十五代祖宗……”    韦小宝目瞪口呆，暗暗叫苦，突然灵机一动，说道：“你不是老皇帝后的，我骂你的祖宗，跟皇上、老皇爷、什么太祖皇帝、太宗皇帝全不相干。”公主大怒，叫道：“我怎么不是老皇爷生的？你这死太监胡说八道，明天午后我在这里等你，你这死太监倘若不来，我就去禀告太后，说你打我。”说著捋起衣袖，一条雪白粉嫩的手臂之上，青一块，黑一声，全是给你扭起的乌青。韦小宝暗暗心惊：“刚才怎么下手如此之重。”    公主道：“哼，你明天不来，瞧你要命不要？”    至此情景，韦小宝欲不屈服，亦不可得，只好点头道：“我明天来陪你玩便是，不过你不能再打我了。”公主大喜，说道：“你来就好，我再打你，你也打还我好了。咱们江湖上好汉，讲究恩怨公明。”韦小宝苦笑道：“再给打一顿，我这条好汉变成恶鬼了。”    公主笑道：“你放心，我不会当真打死你的。”顿了一顿，又道：“最多打得你半死不活。”见他脸色有异，嫣然一笑，柔声道：“小桂子，宫里这许多太监侍卫，我就只喜欢你一个。另外那些家伙太没骨气，就是给我打死了，也不敢骂我一句‘臭小娘，贱货……’”学著他骂人的腔调：“婊子生的鬼丫头，从来没人这样骂过我。”    韦小宝又好气，又好笑，道：“你爱挨骂？”公主笑道：“要像你这样骂我才好。太后板起脸训斥，要我守规矩，我可就不爱听了。”韦小宝道：“那你最去丽春院。”心想：“你去做婊子，臭骂你的人可就多了。老鸨要打，嫖客发起火来，也会又打又骂。”    公主精神一振，问道：“丽春院是什么地方？好不好玩？”韦小宝肚里暗笑，道：“好玩极了，不过是在江南，你不能去。你只要在丽春院里住上三个月，包你开心得要命，公主也不想做了。”公主叹了口气，悠然神往，道：“等我年纪大了，一定要去。”    韦小宝正色道：“好，好！将来我一定带你去。大丈夫一言既出，死马难追。”他这句“驷马难追”总记不住，“什么马难追”是不说了，却说成“死马难追”。
    公主握住他手，说道：“我跟那些侍卫太监们打架，谁也故意让我，半点也不好玩。只有昨天皇帝哥哥跟我比武，才有三分真打，不过他也不肯打痛，扭痛了我。好小桂子，只有你一个，才是真的打我。你放心，我决计不舍得杀你。”突然凑过嘴去，在他嘴唇上亲了一亲，脸上飞红，飞奔出房。
    韦小宝霎时间只觉天旋在转，一交坐倒，心想：“这公主只怕是有些疯了，我越打她骂她，她越开心。他妈的，这老婊子生的鬼丫头，难道真的喜欢我这假太监？”想到她秀丽的面庞，心下迷迷糊糊，缓缓站起，支撑著回屋，筋疲力竭，一倒在床，便即睡著了。
    这一觉直睡了五个多时辰，醒转时天色已黑，只觉全身到处疼痛，忍不住呻吟，站起身来想洗去伤口中盐末，哪知一解衣服，伤口鲜血凝结，都已牢牢粘在衣上，一扯之下，又是一阵剧痛，不免又再“臭小娘，烂小娘”的乱骂一顿，当下洗去盐末，敷上金创药。
    次日去见小皇帝，康熙见他鼻青脸肿，头发眉毛都给烧得七零八落，大吃一惊，登时料到是那宝贝御妹的杰作，问道：“是公主打的？受的伤不重吗？”    韦小宝苦笑道：“还好。师父，徒儿丢了您老人家的脸，只好苦练三年，再去找回这场子，为你老人家争光。”    康熙本来担心他怒气冲天，求自己给他出头，不过御妹虽然理屈，做主子的殴打奴才，总是理所当然之事，但如不理，却又怕他到了五台山上，服侍父皇不肯忠心，正感为难，听他这么说，竟对此事并不抱怨，只当作一场玩耍，不由得大喜，笑道：“小桂子，你真好！我非好好赏赐你不可。你想要什么？”    韦小宝道：“师父不责弟子学艺不精，弟子已经感激万分，什么赏赐都不用了。”顿了一顿，说道：“师父传授弟子几招高招，以后遇险，不会再给人欺侮，也就是了。”    康熙哈哈大笑，道：“好，好！”当下将太后所传武功，拣了几个招精妙招数传授给他。这几招擒拿手法虽然也颇不凡，但比之洪教主夫妇所传的六招却差得远了。韦小宝以前和他比武，这几招也见他用过，此时一加点拨，不多时便学会了。
    韦小宝心想：“以前和他摔交，便似一般。但他是皇帝，我是奴才，这朋友总是做不长久。这次回北京来，眼见他人没大了多少，也是拍马屁得多了。‘小玄子‘三字再也叫不出口，不如改了称呼，也是拍马屁的妙法。”当下跪下，咚咚咚磕了八个响头，说道：“师父在上，弟子韦小宝是你老人家的开山弟子。”    康熙一怔，登时明白了他的用意，一来觉得挺好玩，二来确也不喜他再以“小玄子”相称，笑道：“君无戏言！我说过是师父，只好收了你做徒弟。”叫道：“来人哪！”    两名太监，两名侍卫走进书房。康熙道：“转过身来。”四人应道：“是。”但规矩臣子不得以背向皇帝，否则极为不敬，四人不明康熙用意，只微微侧身，不敢转身。
    康熙从书桌上拿起一把金剪刀，走到四人身后。四人又略略侧身。康熙看了看四人的辫子，见其中一名太监的辫子最是油光乌亮，左手抓住了，喀的一声，齐发根剪了下来。那太监只吓得魂飞天外，当即跪倒，连连叩头，道：“奴才该死，奴才该死！”康熙笑道：“不用怕，赏你十两银子。大家出去罢！”四人莫名奇妙，只觉天威难测，倒退了出去。
    康熙将辫子交给韦小宝，笑道：“你就要去做和尚，公主烧了你头发，看来也是天意。上天假公主之手，吩咐你去落发为僧。你先把这条假辫子结头上，否则有失观瞻。”    韦小跪下道：“是，师父爱惜徒弟，真是体贴之至。”康熙笑道：“你拜我为师，可不许跟旁人说起。我知你口紧，谨慎小心，这才答应。你若在外招摇，我掌门人立时便废了你武功，将你逐出门墙。”韦小宝连称：“是，是，弟子不敢。”康熙和他比武摔交，除了太后和海天富之外，宫中始终并无旁人得知，心想闹著玩收他为徒，只要决不外传，也不失皇帝的体面，但生性谨细，特意叮嘱一番。
    康熙坐了下来，心想：“太后阴险毒辣，教我武功也决不会当真尽心，否则她将人打得骨节寸断的厉害功夫，怎地半招也不传我？我虽做了师父，其实比之这小子也强不了多少，没什么高明武功传他。少林寺的和尚武功极高，此番父皇有难，也是他们相救……”    想到此处，心中有了个主意，说道：“你去休息养伤，明天再来见我。”    韦小宝回到下处，命手下太监去请御医来敷药治伤。伤处虽痛，却均是皮肉之伤，并未伤及筋骨，太医说将养将十天半月，便即好了，不用担心。
    他吃过饭后，便去应公主之约，心头七上八下，既怕她再打，却又喜欢见她。
    一推开门，公主一声大叫，扑将上来。韦小宝早已有备，左臂挡格，右足一勾，右手已抓住了公置瘁领，将她按得俯身下弯。公主笑骂：“死太监，今天你怎么厉害起来啦。”韦小宝抓住她左臂反扭，低声道：“你不叫我好桂子、好哥哥，我把你这条手臂扭断了。”    公主骂道：“呸，你这死奴才！”韦小宝将公主的手臂重重一扭，喝道：“你不叫，我将你这条手臂扭断了。”公主笑道：“我偏偏不叫。”韦小宝心想：“小娘皮的确犯贱。我越打她，她越欢喜。”右手拍的一声，在她臂上重重打了一拳。公主身子一跳，却格格的笑了起来。韦小宝道：“他妈的，原来你爱挨打。”使劲连击数拳。
    公主痛得缩在地下，站不起来，韦小宝这才停手。公主喘气道：“好啦，现下轮到我来打你。”韦小宝摇头道：“不，我不给你打。”心想这小娘皮下手如此狠辣，给她打将起来，随时随刻有性命之忧。公主软语求恳，韦小宝只是不肯。
    公主大发脾气，扑上来又打又咬，给韦小宝几个耳光，推倒在地，揪住头发，又打了一顿屁股，心想屁股也打了，也不用客气啦，伸手在她全身到处乱扭。公主伏在他脚边，抱住他两腿，将脸庞挨在他小腿之间，轻轻磨擦，娇媚柔顺，腻声道：“好桂子，好哥哥，你给我打一次罢，我不打痛便是。”韦小宝见她犹似小鸟依人一般，又听她叫得亲热，心神□漾，便待答允。公主又道：“好哥哥，你身上出血，我见了比什么都喜欢。”    韦小宝吓了一跳，怒道：“不行！”提起左足，在她头上踢了一脚，道：“放开了，我要去了。跟你磨在一起，总有一日死在你手里。”公主叹道：“你不跟我玩了？”韦小宝道：“太危险，时时刻刻会送了老命。”公主格格一笑，站起身来，道：“好！那么你扶我回房去，我给你打得路也走不动了。”韦小宝道：“我不扶。”公主扶著墙壁，慢慢出去，道：“小桂子，明儿再来，好不好？”忽然左腿一屈，险些摔倒。韦小宝抢上去扶住。
    公主道：“好桂子，劳你的驾，去叫两名太监来扶我回去。”韦小宝心想一叫太监，只怕给太后知道，查究公主为什么受伤，只要稍有泄漏，那可是杀头的罪名，只得扶住了她，道：“我扶你回房就是。”公主笑道：“好桂子，多谢你。”靠在他肩头，向西而行。
    公主的住处在慈宁宫之西，寿康宫之侧。两人渐渐走近慈宁花园，韦小宝想起太的神气，心下栗栗危惧。两人行到长廊之下，公主忽然在他耳边轻轻吹气。韦小宝脸上一红，道：“不……不是……”公主柔声道：“为什么？我又不是打你。”说著将他耳垂轻轻咬住，伸出舌头，缓缓舐动。韦小宝只觉麻□难当，低声道：“你如咬痛了我耳朵，我可永远不来见你了。大丈夫一言既出，死马难追。”公主本想突然间将他耳垂咬下一块肉来，听了这句话，不敢再咬，只腻声而笑，直笑得韦小宝面河邡赤，全身酸软。
    到了公主寝宫，韦小宝转向身便走。公主道：“你进来，我给你瞧一件玩意儿。”这时建宁宫中的四名太监，四名宫女在门外侍侯，韦小宝不敢放肆，只得跟了进去。公主拉著他手，直入自己卧室。两名宫已跟了进来，只拿著热毛巾给公主挣脸。公主拿起一块手巾，递给韦小宝。韦小宝接过，擦去脸上汗水。两名宫女见公主对这小太监姑娘破格礼遇，连对太后皇上也没这样客气，而这小太监竟也坦然接受，无礼之极，不由得都是呆了。
    公主瞥了一眼，瞪眼道：“有什么好看？”两名宫女道：“是，是！”弯腰退出，哪里已经迟了，公主一伸手，向近身一名宫女眼中挖去。那宫女微微一让，一声惨呼，眼珠虽没挖中，脸上却是鲜血淋漓，自额头直至下巴，登时出现四条爪痕。两名宫女只吓得魂飞天外，疾忙退出。
    公主笑道：“你瞧，这些奴才就只会叫嚷求饶，有什么好玩？”韦小宝见她出手残忍，心想这小婊子太过凶恶，跟她母亲老婊子差不多，还是及早脱身为是，说道：“公主，皇上差我有事去办，我要去了。”公主道：“急什么？”反手关上了门，上了门闩。
    韦小宝心中怦怦乱跳，不知她要干什么怪事。公主笑道：“我做主子做了十五年，总是给人服侍，没点味道，今儿咱们来换换班。你做主子，我做奴才。”韦小宝双手乱摇：“不行，不行。我可没这福气。”公主俏脸一沉，说道：“你不答应吧？我要大叫了，我说你对我无礼，打得我全身肿痛。”突然纵声叫道：“哎唷，好痛啊！”    韦小宝连连作揖，说道：“别嚷，别嚷，我听你吩咐就是。”这是公主寝宫，外面有许多太监宫女站著侍候，她只消再叫得几声，立时便有人涌将进来，可不比那间比武的小屋，四下无人。公主微微一笑，说道：“贱骨头！好好跟你说，偏偏不肯听，定要敬酒不吃，吃罚酒。”韦小宝心道：“你才是贱骨头，主子不做做奴才。”    公主屈下一膝，恭恭敬敬的向他请个安，说道：“桂贝勒，你要安息吗？奴才侍侯你脱衣。”韦小宝哼了一声，道：“我不睡，你给我轻轻的捶捶腿。”公主道：“是！”坐在地下，端起他右足，搁在自己腿上，轻轻捶了起来，细心熨贴，一点也不触痛他伤处，韦小宝赞道：“好奴才胚子，你服侍得我挺美啊。”伸手在她脸颊上轻轻扭了一把，公主大乐，低声道：“主子夸奖了。”除下他靴子，在他脚上轻捏一会，换过他左足，捶了半晌，又脱下靴子按摩，道：“桂贝勒，你睡上床去，我给你捶背。”    韦小宝给她按摩得十分舒服，心想这贱骨头如不过足奴才瘾，决不能放我走，便上床横卧，鼻中立时传入幽香阵阵，心想：“这贱骨头的床这等华丽，丽春院中的头等婊子，也没这般的被褥枕头。”公主拉过一条薄被，盖在他身上，在他背上轻轻拍打。
    韦小宝迷迷糊糊，正在大充桂贝勒之际，忽听得门外许多人齐声道：“太后驾到！”这一惊非同小可，忙欲跳起。公主神色惊惶，颤声道：“来不及逃啦！快别动，钻在被窝里。”韦小宝头一缩，钻入了被中，隐隐听得打门之声，只吓得险些晕去。
    公主放下帐子，转身拔开门闩，一开门，太后便跨了进来，说道：“青天白日的，关上了门干什么？”公主笑道：“我倦得很，正想睡一忽儿。”太后坐了下来，问道：“又在搞什么古怪玩意儿，怎么脸上一点儿也没血色？”公主道：“我说倦得很。”    太后一低头，见到床前一对靴子，又见锦帐微动，心知有异，向众太监宫女道：“你们都在外面侍候。”众人出去，说道：“关上了门，上了闩。”公主笑道：“太后也搞什么古怪玩意吗？”依言关门，顺著太后的目光瞧去，见到靴子，不由得脸色大变，强笑道：“我正想穿上男装，扮个小太监给太后瞧瞧。你说我穿了男装，模样儿俊不俊？”    太后冷冷的道：“得瞧床上那小子模样儿俊不俊？”陡地站起，走到床前。
    公主大骇，拉住太后的手，叫道：“太后，我跟他闹著玩的……”    太后手一甩，将她摔开几步，捋起帐子，揭开被子，抓住韦小宝的衣领，提了起来。
    韦小宝面向里床，不敢转头和她相对，早吓得全身簌簌发抖。
    公主叫道：“太后，这皇帝哥哥最喜欢的小太监……，你……你可别伤他。”    太后哼了一声，心想年纪渐大，情窦已开，床上藏个小太监，也不过做些假凤虚凰的勾当，算不了什么大事，右手一转，将韦小宝的脸转了过来，拍拍的记两耳光，喝道：“滚你的，再教我见到你跟公主鬼混……”突然间看清楚了他面貌，惊道：“是你？”    韦小宝一转头，道：“不是我！”    这三字莫名其妙，可是当此心惊胆战之际，又有什么话可说？
    太后牢牢抓住他后领，缓缓道：“天堂有路你不走，地狱无门闯进来。你对公主无礼，今日可怨不得我。”公主急道：“太后，是我要他睡在这里的，不能怪他。”太后左掌在韦小宝脑门轻轻一拍，左臂提起，便却运动使重手击落，一掌便毙了他。
    韦小宝于万分危急之中，陡然想起洪教主所授的那招“狄青降龙”，双手反伸，在太后胸前摸了一把。太后大吃一惊，胸口急缩，叱道：“你作死！”韦小宝双足在床沿一登，一个倒翻筋斗，已骑在太后颈中，双手食指按住她眼睛，拇指抵住她太阳穴，喝道：“你一动，我便挖了你的眼珠出来！”    他这一招并未熟练，本来难以施展，好在他在床上而太后站在地下，一高一低，倒骑容易，而挖眼本来该用中指，却变成了食指，倒翻筋斗时足尖勾下帐子。这招使得拖泥带水，狼狈不堪，洪教主倘若亲见，非气个半死不可。虽然手法不对，但招式实在巧妙，太后还是受制，变起仓卒，竟然难以抵挡。
    公主哈哈大笑，叫道：“小桂子，你不得无礼，快放了太后。”    韦小宝右腿一提，右手拔出匕首，抵在太后后心，这才从她颈中滑下。忽然啪的一声，一件五色灿烂的物事落在地下，正是神龙教的五龙令。
    太后大吃一惊，道：“这……这……东西……怎么来的？”    韦小宝想起太后和神龙教的假宫女邓炳春、柳燕暗中勾结，说不定这五龙令可以逼她就范，说道：“什么这东西那东西，这是本教的五龙令，你不认得吗？好大的胆子！”    太后全身一颤，道：“是，是！”    韦小宝听她言语恭顺，不由得心花怒放，说道：“见五龙令如见教主亲临，洪教主仙福永享，寿与天齐。”太后颤声道：“洪教主仙福永享，寿与天齐。”俯身拾起五龙令，高举过顶。韦小宝伸手接过，问道：“你听不听我号令？”太后道：“是，谨遵吩咐。”    太后恭恭敬敬的念道：“教主宝训，时刻在心，制胜克敌，无事不事。”    直到此刻，韦小宝才嘘了口气，放开匕首，大模大样的在床沿坐了下来。
    太后向公主道：“你到外面去，什么话也别说，否则我杀了你。”    公主一惊，应道：“是。”向韦小宝看了一眼，满心疑惑，道：“太后，是皇帝哥哥的圣旨么？”康熙年纪渐大，威权渐重，太监宫女以及御前侍卫说到皇上时，畏敬之情与日俱增，公主也早知太后对皇帝颇为忌惮。太后点头道：“是。他是皇帝的亲信，有要紧事跟我说，可千万不可泄漏，在皇帝跟前，更加不可提起。免得……免得皇帝恼你。”    公主道：“是，是。我可没这么笨。”说著走出房去，反手带上了房门。
    太后和韦小宝面面相对，心中均怀疑忌。过了一会，太后道：“隔墙有耳，此处非说话之外，请去慈宁宫详谈可好？”听她用个“请”字，又是商量的口吻，不敢擅自主张，韦小宝更加心宽，随即又想：“这老婊子心狠手毒，骗我到慈宁宫中，不要便什么诡计，加害老子？”便点了点头，低声道：“我是本教新任白龙使，奉洪教主命令，出掌五龙令。”    太后登时肃然起敬，躬身道：“属下参见白龙使。”    虽然韦小宝早已想到，太生既和黑龙门属下教众勾结，对洪教主必定十分尊敬，这五龙令对她多半有镇慑之效，但万万想不到她自己竟然也是神龙教中的教众，以她太后之尊，天下事何求不得，居然会去入了神龙教，而且地位远比自己为低，委实匪夷所思，眼见她恭恭敬敬的行礼，不由得愕然失措。
    太后见他默默不语，还道他记著先前之恨，甚是惊惧，低声道：“属下先前不知尊使身份，多有得罪，十分惶恐，还望尊使大度宽容。”但见他年纪幼小，竟在教中身居高位，终究难以尽信，随即想到，近年来教主和夫人大举提拔少年，教中老兄弟或被屠戳，或被疑忌，权势渐失，这小孩新任白龙使，绝非奇事。又想：“就算他是真的白龙使，我此刻将他杀了，教中也无人知晓。这小鬼对我记恨极深，让他活著，那可后患无究。”杀机既动，眼中不由自主的露出狠毒之色。
    韦小宝登时惊觉，暗道：“不好，老婊子要杀我。”低声道：“刚才我擒住你的手法，你可知是谁传授的？”太后吃了一惊，回想这小鬼适才所使的手法，诡秘莫测，一招间便将自己制住，正是教主的手段，颤声道：“莫非……莫非是教主的亲传？”韦小宝笑道：“教主传我三十招杀手，洪夫人传了我三十招擒拿手，比较起来，自然教主的手法厉害得多。不过他老人家的招教，一出手就取人性命，我不想杀你，因此只用了夫人所传的一招‘飞燕回翔’。”他吹牛不用本钱，招数一加便加了十倍。
    太生却毫不怀疑，知道洪夫人所使的许多招数，确是都安上个古代美人的名字，不由得出了身冷汗，寻思：“幸亏他只以洪夫人的招数对付我，倘若使出教主所传，此刻我早已性命不在了。”此刻哪里还敢有回害之意？恭恭敬敬的道：“多谢尊使不杀之恩。”    韦小宝洋洋得意的道：“我没挖出你眼珠，比之夫人所授，又放宽了三分了。”这话倒是不假，适才要挖太后眼珠，本来也可办到，只是她重伤之余，全力反击，也必取了他性命。
    太后越想越怕，道：“多谢手下留情，属下感激万分，必当报答尊使的恩德。”    韦小宝本来一见太后便如耗子见猫，情不自禁的全身发抖，哪知此刻竟会将她制得贴贴服服，见她诚惶恐的站在面前，心中那份得意，当真难以言宣。他提起左腿，往右腿上一搁，晃了几晃，低声道：“这次随本使从神龙教来京的，有胖头陀和陆高轩二人。”    太后道：“是，是。”心想胖陆二人是教中高手，居然为他副贰，适才幸而没有鲁莽，倘若将他打死了，别说教主日后追究，即是胖陆二人找了上来，那也是死路一条，眼见他双颊上指痕宛然，正是自己所打的两个耳光所留，颤声道：“属下过去种种，委实罪该万死。尊使大人大量，后福无穷。”    韦小宝微微一笑，道：“白龙使钟志灵背叛教主，教主和夫人已将他杀了，派我接掌白龙门。黑龙使张淡月办事不力，教主和夫人很生气，取经之事，现下归我来办。”    太后全身发抖，道：“是，是。”想起几部经书得而复失，这些日子来日夜担心，终于事发，颤声道：“这件事说来话长，请尊使移驾慈宁宫，由属下详禀。”    韦小宝点头道：“好。”心想此事之中不明白地方甚多，正要查问，便站起身来。太后转身去拔了门闩，开了房门，侧身一旁，让他先行。韦小宝大声道：“太后启驾啦！”太后低声道：“得罪了！”走出门去。韦小宝跟在后面。数十名太监宫女远远相随。
    两人来到慈宁宫，太后引他走进卧室，遣去宫女，关上了门，亲自斟了一碗参汤，双手奉上。韦小宝接过喝了几口，心想：“我今日的威风，只有当年顺治爷可比。就算小皇帝，太后也不会对他如此恭敬。”心中又是一阵大乐。
    太后打开盒子，取出一只锦盒，开盒拿出一只小玉瓶，说道：“启禀尊使：瓶中三十颗‘雪参玉蟾丸’，乃是朝鲜国王的贡品，珍贵无比，服后强身健体，百毒不侵。其中十二颗请尊使转呈教主，十颗转呈教主夫人，余下八颗请尊使自服，算是……算是属下的一点儿微未心意。”韦小宝点头道：“多谢你了。但不知这些药丸跟‘豹胎易筋丸’会不会冲撞？”太后道：“并夫冲撞。恭喜尊使得蒙教主恩赐‘豹胎易筋丸’，不知……不知属下今年的解药，教主是否命尊使带来？”    韦小宝一怔，道：“今年的解药？”随即明白，太后一定也服了“豹胎易筋丸”，教主每年颁赐解药，却又解得并不彻底，须得每年服食一次，药性才不发作，否则她身处深宫，高手侍卫无数，教主本事再大，也不能遥制，笑道：“你我二人都服了豹胎丸，那解药自不能由我带来。”太后道：“是。不过尊使蒙教主恩宠，属下如何能比？”    韦小宝心想：“她吓得这么厉害，可得安慰她几句。”说道：“教主和夫人说道：只要你尽忠教主，不起异心，努力办事，教主总不会亏待你的，一切放心好了。”    太后大喜，说道：“教主恩德如山，属下万死难报。教主仙福永享，寿与天齐。”    韦小宝心想：“你本来是皇后，现下是皇太后，除了皇帝，天下就是你最大。神龙教再厉害，也决不能和你相比，却何以要入教，听命于教主？那不是犯贱之至么？是了，多半你与你女儿一样，都是贱骨头，要给人打骂作贱，这才快活。”他年纪太小，毕竟世事所知有限，一时也猜不透其中关窍所在。
    太后见他沉吟，料想他便要问及取经之事，不如自行先提，说道：“那三部经书，属下派邓炳春和柳燕二人呈交教主，他老人家想已收到？”    韦小宝一怔，心想：“假宫女邓炳春是陶姑姑所杀，柳燕死于方姑娘剑下，有什么经呈交教主？”不明她用意所在，说道：“你说有三部经书呈给教主？这倒不曾听说过。教主说黑龙使搞了这么久，一无所得，很是恼怒，险些逼得他自杀。”太后脸现诧异之色，道：“这可奇了。属下明明已差邓炳春和柳燕二人，将三部经书专程送往神龙岛。那自然是在柳燕为尊使处死之前的事。”韦小宝道：“哦，有这等事？邓炳春？就是你那个秃头师兄吗？”太后道：“正是。尊使日后回到神龙岛，传他一问，便知分晓。”    韦小宝突然省悟，心道：“是了，邓炳春为陶姑姑所杀，这老婊子只道我毫不知情。她失去了三部经书，生怕教主怪罪，将一切推在两个死人头上，这叫做死无对证，倒也聪明得紧。哪知道这三部经书却在老子手中。这番话去骗别人，那是他妈的刮刮叫，别别跳，偏偏就骗不到老子。我暂时不揭穿你的西洋镜。”说道：“你既然已取到三部经书，功劳也算不小，其余五部，还得再加一把劲。”    太后道：“是，属下从早到晚，就在想怎生将另外五部经书取来，报答教主的恩德。”    韦小宝道：“很好！其实你如此忠心，那豹胎易筋丸中的毒怕，便一次给你解了，也是不妨。不久我见到教主，一定给你多说几句好话。”太后大喜，躬身请了个安，道：“尊使大恩，属下永不敢忘。最好属下能转入白龙门，得由尊使教导指挥，更是大幸。”    韦小宝道：“那也容易办到。不过你入教的一切经过，须得跟我详说，毫不隐瞒。”    太后道：“是，属下对本门座使，决不敢有半句不尽不实的言语……”    忽然门外脚步声响，一名宫女咳嗽一声，说道：“启禀太后：皇上传桂公公，说有要紧事，命他立刻便去。”韦小宝点点头，低声道：“你一要放心，以后再说。”太后低声道：“多谢尊使。”朗声道：“皇上传你，这便去罢。”韦小宝道：“是，太后万福金安。”    出得门来，只见八名侍卫守在慈宁宫外，微微一惊，心想道：“可出了什么事？”快步来到上书房。
    康熙喜道：“好，你没事。我听说你给老贱人带了去，真有些担心，生怕她害你。”    韦小宝道：“多谢师父挂怀，那老……老……她问这些日子去哪里？我想老皇爷的事千万说不得，连山西和五台山也不能提，可是我又不大会说谎，给她问得紧了，我情急智生，便说皇上派奴才去江南，瞧瞧有什么好玩意儿，便买些进宫。又说，皇上吩咐别让太后知道，免得太后怪罪皇上当了皇帝，还是这般小孩子脾气。”    康熙哈哈大笑，拍拍他肩头，说道：“这样说最好。让老贱人当我还是小孩子贪玩，便不来防我。你不大会说谎吗？可说得挺好啊。”    韦小宝道：“原来还说得挺好吗？奴才一直担心，生怕这么说皇上不高兴呢。”    康熙道：“很好，很好。我刚才怕老贱人害你，已派了八名侍卫去慈宁宫外守著，倘若老贱人不放你走，我便叫他们冲进去抢你出来，真要跟她立时破脸，也说不得了。”    韦小宝跪下磕头道：“皇帝师父恩重如山，奴才弟子粉身难报。”    康熙道：“你好好服侍老皇爷，便是报我对你的恩遇。”韦小宝道：“是。”    康熙从书桌上拿起一个密封的黄纸大封套，说道：“这是赏少林寺众僧的上谕，你挑选四十名御前侍卫，二千名骁骑营官兵，去少林寺宣旨办事。办什么事，在上谕中写著，到少林寺后拆读，你遵旨而行就是。现下我升你的官，任你为骁骑营正黄旗副都统，那是正二品的大官了。你本是汉人，我赐你为满洲人，咱们这叫作入满洲抬旗。正黄旗是皇帝亲将的旗兵，骁骑营更是皇帝的亲兵。那御前侍卫副总管的官儿仍然兼著。”他知韦小宝不学无术，年纪又小，当真做官是做不来的，因此两个职位都是副手。
    韦小宝道：“只要能常在皇帝师父身边，官大官小，奴才弟子倒不在乎。”说著大力磕头谢恩，心想：“我好好是个汉人，现在摇身一变，变作满洲鞑子了。”又想：“皇帝师父叫我不忙去清凉寺去做小和尚，却先带兵去少林寺颁旨，封赏救驾有功的诸位大师，多半是让我出出风头。这叫做先甜后苦，先做老爷，后打屁股。”    康熙将骁骑营正黄朴诩统灿邴珠传来，谕知他小桂子其实并非太监，而是御前侍卫副总管，真名韦小宝，为了要擒杀鳌拜，这才派他假扮太监，现已赐为旗人，属正黄旗，升任骁骑营正黄旗副都统。
    灿邴珠当鳌拜当权之时，大受倾轧，本已下在狱中，性命朝夕不保，幸得鳌拜事败，我才获释，对擒杀鳌拜的韦小宝早已十分感激，听得皇上命他为自己之副，心中大喜，当即向他道贺，说道：“韦兄弟，咱哥儿俩一起办事，那是再好也没有了。你是少年英雄，咱们骁骑营这下可大大露脸哪。”韦小宝谦虚一番。灿邴珠打定了主意，这人大受皇帝宠幸，虽说是自己副手，其实自己该当做他副手，只要讨得他欢心，日后飞黄腾达，不在话下。
    康熙道：“我有事差韦小宝去办，你们两人下去，点齐人马。韦小宝今晚就即出京，不用来辞别了。”将调动骁骑劳营兵马的金牌令符交给了韦小宝。
    韦小宝接过金牌，磕头告别，心想：“老婊子干什么要入神龙教，这事还没查明，那也不打紧，多半是犯贱，下次回宫时再去问她。”又想：“昨晚给公主打了一顿，全身疼痛，一觉睡到大天光，没能去见陶姑姑，不知她在宫中怎样，下次回宫，得跟她会上一会。”    当下二人去御前侍卫总管多隆。韦小宝取出康熙先前所书那张任他为御前侍卫总管的上谕，给他看了，多隆又是连声道贺：“韦小宝要挑那些侍卫，尽管挑选，只要皇上点头，要我陪你一去一遭也成。”韦小宝笑道：“那可不敢当。保护皇上，责任重大，多总管想出京去逛逛，却不大容易了。”多隆笑道：“下次我求皇上，咱哥儿俩换一换班，你做正的，我做副的，有什么出京打秋风的好差使，让做哥哥的走走去。”    韦小宝点了张康年，赵齐贤两名侍卫，叫二人召约一批亲近的侍卫。灿邴珠点齐二千骁骑营军士。各参领、佐领参见副都统。皇帝赏给少林寺僧人的赐品，也即齐备，装在几十辆车上。皇帝要做什么事，自是叱嗟立办，只两个时辰，一切预备得妥妥帖贴。
    韦小宝本身该身穿骁骑营戎装，可是这样小码的将军戎服，一时之间却不易措办。灿邴珠想得周到，将自己一套戎装送给了他，传了四名巧手裁缝跟去，在大车之中赶著修改，吩咐他们晚上不能睡觉，赶好了衣衫才许回京，倘若偷懒，重责军棍。
    韦小宝抽空回到头发胡同，对陆高二人道：“今日已混进了宫中，盗经之事也已略有眉目。”吩咐他二人在屋中静候消息，不可轻易外出，以免泄漏机密。陆胖二人见他办事顺利，两天之间便了有头绪，均感欣慰，喏喏连声的答应。
    韦小命双儿改穿男装，扮作书僮，随他同行。
 第二十二回 老衲山中移漏处 佳人世外改妆时    韦小宝动身启程，天色已晚，但圣旨要他即日离京，说什么也非得出城不可。出永定门行了二十里，便即扎营住宿。骁骑营是卫护皇帝的亲兵，都是满洲的亲贵子弟，服用饮食，无不高出寻常士兵十倍。大家在京中耽得久了，出京走走，无不兴高采烈，何况又不是拚命打仗，到河南公干，那是朝廷出了钱请他们游出玩水，实是大大的优差。
    韦小宝吃了酒饭，睡觉太早，于是召集张康年，赵齐贤等众侍卫，骁骑营的参领佐领军官，齐到中军帐中。众中均想：“皇上不知差韦副都统去干办什么大事，他传我们去，定是要宣示特旨。”    参见毕，韦小宝笑道：“哥儿们闲着无事，他奶奶的，大家来赌钱，老子作庄。”    众军官一呆，还道他是开玩笑，却见他从怀中摸出四粒骰子，往木几上一掷，骰滴溜溜的滚动，众人我才欢雷动。大凡当兵的无不好赌，只是行军出征之时，却严禁赌博，以免军心学动，有误大事。韦小宝又怎懂得这一套？骁骑营的参领佐领虽知军律，但想这一次又是不打仗，何必阻了副都统的雅兴？韦小宝又从怀中摸出一叠银票，往几下一放，足足有五六千两银子，说道：“哪个有本事的就来赢去？”众军官纷归本帐去取银子。
    骁骑营的军士有很多职位虽低，家财却富，听说韦副都统做庄开赌，都悄悄踅进帐来。
    韦小宝叫道：“上场不分大小，只吃银子元宝！英雄好汉，越输越笑，王八羔子，赢了便跑！”在四粒骰子上吹了口气，一把撒将下来。
    他在扬州之时，好生羡慕赌场庄家的威风，做什么副总管、副都统，都还罢了，今日统带数千之众，做庄大赌，那才是生平的大得意事。
    众军官纷纷下注，有吃有赔。赌了一会，大家兴起，赌注渐大，挤在后面的军士也递上银子来下注。侍卫赵齐贤和一名满洲佐领站在韦小宝身旁，宛然帮他收注赌钱。中军帐中，但闻一片呼幺喝六、吃上赔下之声，宛然便是个大赌场。赌了一个多时辰，赌台上已有二万多两银子。有些输光了的，回营去向不赌的同袍借钱来翻本。
    韦小宝一把骰子掷下，四骰全红，正是通吃。众人甚是懊丧，有的咒骂，有的叹气。赵齐贤伸出手去，正要将赌注尽数扫进，韦小宝叫道：“且慢！老今日第一天带兵做庄，这一注送给了众位，不吃！”    众兵将欢声大作，齐叫：“韦副统当真英雄了得！”韦小宝道：“要加注的便加！”各人这一注死里逃生，都觉运气甚好，纷纷加注，满台堆满了银子。
    忽然一人朗声说道：“押天门！”将一件西瓜般的东西押在天门。众人一看，登时惊得呆了。赌台上赫然是一颗血肉模糊的首级。那首级头戴官帽，竟是一名御前侍卫。
    赵齐贤惊道：“葛通！”原来这是御前侍卫葛通的脑袋。他轮值在帐外巡逻，却被人割了头。
    众人惊惶抬头，只见中军帐口站着十多个身穿蓝衫之人，各人手持长剑。众军官人人全神贯注的赌钱，谁也不知这些人是几时进来的。帐中众军官没带兵刃一时不知如何是好。赌台前站着一个二十五六岁的青年，双手空空，说道：“都统大人，受不受注？”    赵齐贤叫道：“拿下了！”登时便有四名御前侍卫向那青年扑去。那人双臂一分，抓住两人胸口，砰的一声，将二人头对头一撞，二人便即昏晕。跟着白光闪动，两柄长剑刺出，自另外两名侍卫的背心直通到前胸。两名侍卫惨声长呼，倒地而死。使剑的蓝衫人一是中年汉子，另一个是道人。两人同时拔剑挥手，双剑齐飞，扑扑两声，都插在赌台之上。中年人叫道：“押上门！”道人叫道：“押下门！”两剑长剑果然分别插在上门下门。
    那青年左手一挥，四个蓝衫人抢了上来，四柄长剑分指韦小宝左右要害。
    赵齐贤颤声喝道：“你们是什么人？好……好大有胆子。杀官闯营，不……不怕杀……杀头么？”    用剑指着韦小宝的四人之中，忽有一人嗤的一声笑，说道；“我们不怕，你怕不怕？”却是娇嫩的女子声音。韦小宝侧头看去，见是个十五六岁的小，脸蛋微圆，相貌甚甜，一双大大的眼睛漆黑光亮，嘴角也正自带着笑意。他本已吓得魂不附体，但一见到了美貌女子，自然而然勇气大增，笑道：“单只姑娘一人用剑指着我，我早就怕了。”    那少女长剑微挺，剑尖抵到了他肩头，说道：“你既然怕，为什么还笑？”韦小宝脸孔一板，道：“我最听女人的话，姑娘说不许笑，我就不笑。”果然脸上更无丝毫笑容。那少女见他装模作样，忍不住嗤的一声笑了出来。
    那带头的青年眉头微蹙，冷笑道：“满洲鞑子也是气数将尽，差了这么一个乳臭未干的小娃娃带兵。喂，两把宝剑，一颗脑袋已经押下了，你怎地不掷骰子？”    韦小宝身旁有美貌姑娘，又听他说要掷骰子，惊魂稍定，问道：“我输了赔什么？”那青年道：“那还问？输剑赔剑，输头赔头！”料想这少年将军定然讨饶投降。哪知韦小宝打架比武，输了便投降，在赌台上却说什么也不肯做狗熊，认脓包，何况身边有个俊美姑娘，人生在世，岂能在美貌姑娘之前丢脸？又想：“你们四把剑已指住了我，若要杀我，输也好，反正都是要杀，何必口头上吃亏？”当即拿起骰子，说道：“好，受了！输剑赔剑，输头赔头，输裤子就脱下？你先掷！”    那青年料不到这少年将军居然有此胆识，倒是一怔。那中年汉子低声道：“大军在外，迟则有变！”要他不必无谓耽搁时光，只怕二千名满洲兵一涌而入，倒是不易对付。那青年向韦小宝望了一眼，见他脸上并无惧色，说道：“我不跟你赌这一场，你死了也不服气。”接过骰子一掷，是个六点。那道人和中年汉子也各掷了，都是八点。
    韦小宝拿起骰子，伸掌到那少女面前，说道“姑娘，请你吹口气！”那少女微笑道：“干什么？”还是在骰子上吹了口气。韦小宝道：“成了！吹气，有杀无赔！”将骰子在掌心中摇了几摇，正要掷下，起齐贤道：“且慢！韦都统，问……问他们到底要什么？”他怕韦小宝这一记骰子掷下去，掷成了六点以下，不免有性命之忧，更怕韦小宝不赔自己之头，而要割我赵齐贤的头来赔，谁教我站在旁边帮庄呢？
    那青年冷笑道：“倘若怕了，那就跪下讨饶。”    韦小宝道：“乌龟王八蛋才怕！”手上微玩花样，只是心惊胆战之际，手法不大灵光，四粒骰子掷去，骨碌碌的滚动，定了下来，掷不成一对天牌，却是六点。韦小宝大喜，叫道：“六吃六，杀天门，赔上赔下。”将葛通那颗首级提了过来，放在自己面前，又道：“赵大哥，拿两柄剑来，赔了上家下家。”赵齐贤应道：“是！”向帐门口走去。
    一名蓝衫汉子挺剑指住他前胸，喝道：“站住了！”韦小宝道：“不许拿剑？好，那也成，一把宝剑算一千两银子。”从面前一堆银子中取了二千两，平分了放在长剑之旁。
    这群豪客闯进中军帐来制住了主帅，众军官都束手无策，敌人武功既高，出手杀人，肆无忌惮，已方军士虽多，却均在帐外，未得讯息，待会混战一起，帐中众人赤手空拳，只怕不免要尽数丧命，栗栗危惧之际，见韦小宝和敌人掷骰赌头，谈笑自若，不禁都佩服他的胆气。也有人心想：“小孩子不知天高地厚，你道这批匪徒是跟你闹着玩么？”    那青年又是一声冷笑，道：“凭我们这两把宝剑，只赢你二千两银子？台上银子一起拿了！”六七名蓝衫汉子走上前来，将赌台上的银子银票一古脑儿都拿了。那青年接过一把长剑，指住韦小宝的咽喉，喝道：“小奴才，你是满洲人还是汉人？叫什么名字？”    韦小宝心想：“老子若要投降，你们一进来就降了，此时如再屈服，变成有头无尾，前功尽弃，大丈夫要硬就硬到底。”哈哈一笑，说道：“老子是正黄旗副都统，名叫花差花差小宝的便是。你要杀便杀，要赌便赌！嘿嘿，以大欺小，不是好汉。”最后八个字，实在是讨饶了，不过说得倒也颇有点英雄气概。
    那青年微微一笑，道：“以大欺小，不是好汉。这句话倒也不错。小师妹，你年纪跟他也差不多，就跟他斗斗。”那少女笑道：“好！”提剑而出，笑道：“喂，花差花差小宝将军，我领教你的高招。”韦小宝身旁三人长剑微挺，碰到了他衣衫，齐道：“出去动手！”    那青年一挥手，长剑飞起，插在韦小宝面前桌上。
    韦小宝寻思：“我剑术半点儿也不会，一定打不过小姑娘。”说道：“以大欺小，不是好汉。我比小姑娘大，怎能欺她？”    那青年一把抓住他后领提起，喝道：“你不敢比剑，那就向我小师妹求饶。”    韦小宝笑道：“好，磕头就磕头。男儿膝下有黄金，最好天天跪女人！”双膝一曲，向那少女跪了下去。众蓝衫人都哄笑起来。
    突然之间，韦小宝身子一侧，已转在那青年背后，手中匕首指住他后心，笑道：“你投降不投降？”    这一下奇变横生，那青年武功虽高，竟也猝不及防，后心要害已被他制住。原来韦小宝知道学自神龙岛救命招数尚未练熟，只好嬉皮笑脸，插科打诨，大做小丑模样，引得敌人都笑嘻嘻的瞧他出丑，跪下之际，伸手握住匕首之柄，蓦地里使出那招“贵妃回眸”，竟然反败为胜。倘若他是大人，对方心在提防，这招半生不熟，似是而非的招数定然无效。但一来这一招十分巧妙，使得虽未全对，却仍具威力，二来那青年怎想到这小丑般的少年竟会出此巧招，就此着了道儿。
    一众蓝衣人大惊之下，七八柄长剑皆指住他身子，齐喝：“快放开！”然见他匕首对准那青年后心，这七八柄每一剑固然都可将他刺死，但他匕首只须轻轻一送，那青年却也不免丧命，是以剑尖尖刺到离他身边尺许，不敢再进。
    韦小宝笑道：“放开便放开，有什么希奇？”挥动匕首划了个圈子，铮铮铮一阵响声过去，七八柄长剑剑头齐断，匕首尖头又对住那青年的后心。众蓝衣人一惊，都退了一步。
    韦小宝道：“放下银子，我就饶了你们的头儿。”    手捧银两的几名蓝衣人毫不迟疑，便将银子银票放在桌上。
    只听得帐外数百人纷纷呼喝：“莫放了匪徒！”“快快投降！”原来适才一下混乱，帐中两名军官逃了出去，召集部属，围住了中军帐。
    那道人喝道：“先杀了小鞑子！”拔起赌台上长剑，白光一闪，噗的一声，已刺在韦小宝小定右胸。他一剑计算极精，横斜切入，自前而后的击刺，料定韦小定中剑之后，身子必定后仰，匕首尖便离开那青年的背心。
    不料长剑一弯，拍的一声，立时折断。韦小宝叫道：“啊哟，刺不死我！”众蓝衣人见他居然刀枪不入，无不惊得呆了。那道人只觉剑尖着体柔软，并非刺在钢，甲背心之上，一时不明所以，他哪知韦小定内穿防身宝衣，利刃难伤。
    这时中军帐内已涌时数百名军士，长枪大刀，密布四周，众侍卫和军官也已从部属手中取得兵器。那十几名蓝衣人武功再高，也已难于杀出重围，何况几人长剑已断，首领又被制住，本来大占上风，霎时之间形势逆转，一败涂地。那青年高声叫道：“大家别管我，自行冲杀出去！”众侍卫和军官涌上，每七八人围住了一人。这些蓝衣人只要稍有动弹，便是乱刀分尸之祸，只得抛下兵刃，束手就擒。
    韦小宝心想：“这几个人武功了得，又和朝廷作对，说不定跟天地会有些瓜葛，我怎生放了他们走路？”当即笑道：“老兄，刚才你本可杀我，没有下手。倘若我此刻杀了你，不给你翻本的机会，未免不是英雄好汉，这叫做王八羔子，赢了就跑。这样罢，咱们再来赌一赌脑袋。”这时已有七八般兵刃指住那青年。韦小宝收起匕首，笑吟吟的坐了下来。
    那青年怒道：“你要杀便杀，别来消遣老子。”    韦小宝拿起四颗骰子，笑道：“我做庄，赌你们的脑袋，一个个来赌。哪一个赢了的，立刻便走，再拿一百两盘缠。骰子掷输了的，赵大哥，你拿一把快刀在旁侍候，一刀砍将下去，将脑袋砍了下来，给我们葛通葛大哥报仇。”    他一点对方人数，共是十九人，当下将一锭锭银子分开，共分十九堆，每堆一百两。
    那些蓝衣人自忖杀官作乱，既已被擒，自然个个杀头，更无幸免之理，不料这少年将军要充好汉，竟然放一条生路，倘若骰子掷输了，那也是无可如何了。那道人道：“很好，大丈夫一言既出……”    韦小宝道：“死马难追！我花差花差小宝做事，决不占人便宜。这位不知是小姊姊还是小妹妹，刚才帮我在骰子上吹了一口气，保全了我的脑袋，你就不必赌了。你的小脑袋儿，算是我赢了之后分给你的红钱。拿了这一百两银子，先出帐去罢。传下号令，外面把守的人不得留难。”一名佐领大声传令：“副都统有令：中军帐放出去的，一概由其自便，不得留难阻挡。”帐外守军大声答应。韦小宝将两锭五十两的元宝推到那少女面前。
    那少女脸上一阵白，一阵红，缓缓摇头，低声道：“我不要。我们……我们同门一十九人，同……同生共死。”    韦小宝道：“好，你很有义气。既然同生共死，那也不用一个个分别赌了。小姑娘，你跟我赌一手。你赢了，一十九人一起拿了银子走路，倘若输了，一十九颗脑袋一齐砍下，爽不爽快？”那少女向青年望去，等候他示下。
    那青年好生难以委决，倘若十九人分别和这小将军赌，势必有输有赢，如果他当真言而有信，那么十九人中当可有半数活命，日后尚可再去设法报仇。但如由小师妹掷骰，赢则全师而退，输了全军覆没，未免太过凶险。他眼光向同门众人缓缓望去。
    一名蓝衣大汉大声道：“小师妹说得不错，我们同生共死，请小师妹掷好了。否则就算是我赢了，也不能独活。”七八人随声附和。
    韦小宝笑道：“好！小姑娘，你先掷！”将骰盆向那少女面前一推。
    那少女望着那青年，要瞧他眼色行事。那青年点头道：“小师妹，生死有命，你大胆掷好了。反正大伙儿同生共死！”    那少女伸手到碗中抓起四粒骰子，长长的睫毛垂了下来，突然抬起头来，向韦小宝看了一眼，拿着骰子的手微微发抖，一松手，四粒骰子跌下碟去，发出清脆的响声。那少女闭上了眼，竟不敢看，只听得耳边响起一阵叫声：“三！三！三点！”夹杂着众侍卫官兵笑骂之所。那少女虽不懂骰子的赌法，但听得敌人欢笑叫嚷，料想自己这一把掷得很差，缓缓睁眼，果见众同门人人脸色惨白。
    四粒骰子最大的可掷到至尊，其次逃谠、地对、人对、和对、梅花、长三、板凳、牛头等等对子，即使不成对，也有必点以至四点都比三点为大。这三点一掷出来，十成中已输了九成九，就算韦小宝也掷了三点，他是庄家，三点吃三点，还是能砍了十九人的脑袋。
    一名蓝衣汉子突然叫道：“我的脑袋，由我自己来赌，别人掷的不算。”那道人怒道：“男子汉大丈夫，岂能如此贪生怕死？堕了我王屋派的威名。”韦小宝道“众位是王屋派的？”那道人道：“反正大伙是个死，跟你说了，也不打紧。”那蓝衫汉子大声道：“我是我爹娘生的，除了爹娘，谁也不能定我的生死。”那道人怒道：“你小师妹掷骰子之前，你又不说，待她掷了三点，这才开腔。我王屋派中，没我这号不成材的人物。”那汉子性命要紧，大声道：“五符师叔，我不做王屋派门下弟子，也没什么大不了。”另一名汉子冷冷笑道：“你只求活命，其余的什么都不在乎，是不是？”那汉子道：“这位少年将军明明要我们一个个跟他赌。小师妹代掷骰子，你们答应了，我出声答应了没有？”    那蓝衣青年森然道：“好，元师兄，从此刻起，你不是王屋派门下弟子。你自己和他赌罢。”那姓元的道：“不是就不是好了。”    韦小宝道：“你姓元，叫什么名字？”那姓元的微一迟疑，眼见同门已成仇人，自己若说假名，必被揭穿，说道：“在下元义方。”那青年哼了一声，道：“阁下不妨改个名字，叫作元方。”韦小宝道：“为什么改名哪？嗯，元方，元方，少了个‘义’字，他是骂你没有义气。喂，王屋派的各位朋友，还有哪一位要自己赌的？”注目向众蓝衫人中望去，只见有两人口唇微动，似欲自赌，但一迟疑间，终于不说。
    韦小宝道：“很好，王屋派下，个个英雄豪杰，很有义气。这位元兄，反正不是王屋派的，他有没有义气，跟王屋派并不相干。”那青年微微一笑，道：“多谢你了。”韦小宝道：“来人，斟上酒来！我跟这里十八位朋友喝上一杯，待会是输是赢，总是生离死别。这十八位朋友义气深重，不可不交。”手中军士斟上十九杯酒，在韦小宝面前放了一杯，一十八个蓝衫人各递一杯。那些人见为首的青年接了，也都接过。
    那青年朗声道：“我们跟满洲鞑子是决不交朋友。只是你为人爽气，对我王屋派又很看重，跟你喝这一杯也不打紧。”韦小宝道：“好，干了！”一饮而尽。那十八人也都喝了，纷纷将酒杯掷在地下。元义方铁青着脸，转过头不看。
    韦小宝喝道：“侍候十八柄快刀，我这一把骰子，只须掷到三点以上，便将这十八位好朋友的脑袋都割了下来。”众军官轰然答应，十八名军官提起刀剑，站在那十八人身后。
    韦小宝心想：“我这副骰子做了手脚的，要掷成一点两点，本也不难。只是近来少有练习，手上功夫生疏了，刚才想掷天一对，却掷成了个六点，要是稍有差池，不免害了这十八人的性命。这些臭男人也倒罢了，这花朵般的小姑娘死了，岂不可惜？”    他拿起四枚骰子，在手中摇了摇，自己吹了口气，手指轻转，一把掷下，随即左掌掩住碗口。只听得骰子滚了几滚，定了下来，他没有把握，手指离开一缝，凑眼望去，只见四枚骰子中两枚两点，一枚一点，一枚五点凑起来刚好是个别十。别十便是无点，小到无可再小。他本已打定主意，倘若手法不灵，掷成三点以上，随口便说两点一点，晃动骰碗，扰了骰子，从此死无对证，对方自是喜出望外，自己部属最多只心中起疑，无人敢公然责难。现下作弊，大喜之下，骂道：“妈的，老子这只手该当砍掉了才是！”左手在自己右手背上重击数下。
    众人看到了骰子，都大叫出声：“别十，别十！”    那些蓝衣人死里逃生，忍不住纵声欢呼。那为首的蓝衣青年望着韦小宝，心想：“满洲鞑子不讲信义，不知他说过的话是否算数？”    韦小宝将赌台上的银子一推，说道：“赢了银子，拿了去啊。难道还想再赌？”    那青年道：“银子是不敢领了。阁下言而有信，是位英雄。后会有期。”一拱手，转身欲走。韦小宝道：“喂，你赢了钱不拿，岂不是瞧不起在下花差花差小宝？”那青年心想：“身在险地，不可多不耽搁。”说道：“那么多谢了。”十八人都拿了银子，转身出帐。
    韦小宝一双眼睛一直盯在那少女脸上。她取了银子后，忍不住向韦小宝瞧了一眼。四双交投，那少女脸上一红，微微一笑，低声道：“谢谢你。”走了两步，转头说道：“小将军，你这四枚骰子，给了我成不成？”韦小宝笑道：“成啊，有什么不可以。你拿去跟师兄们赌钱么？”那少女微笑道：“不是的。我要好好留着，刚才真把我性命吓丢了半条。”韦小宝抓起四枚骰子，放在她手里，乘势在她手腕上轻轻一捏，这一下便宜，总是要讨的。
    那少女又道：“谢谢你。”快步出帐。
    元义方见众同门出帐，跟着便要出去。韦小宝道：“喂，你可没跟赌过。”元义方脸上登时全无血色，心想：“这件事可真错了，早知他会掷成别十，我又何必枉作小人。”说道：“将军没了骰子，我……我只道不赌了。”韦小宝道：“为什么不赌？什么都可以赌，豁拳可以赌，滚铜钱可以赌。”随手抓起一叠银票，道：“你猜猜，这里一共多少两银子。”元义方道：“那怎么猜到？”韦小宝一拍桌子，喝道：“这匪徒，对本将军无礼，拿出去砍了！”众军官齐声答应。
    元义方吓得面如土色，双膝一软，跪倒在地，说道：“小……小人不敢，大将军……大将军饶命。”韦小宝大乐，心想：“这家伙叫我大将军。”喝道：“我问你什么，一句句从实招来，若有丝毫隐瞒，砍下你的脑袋。”元义方连声道：“是，是！”    韦小宝命人取过足镣手铐，将他铐上，吩咐输了银子的众军官取回赌本，退了出去，帐中只剩张康年、赵齐贤两名侍卫，以及骁骑营参领富春。当下由张康年审讯，他问一句，元义方答一句，果然毫不隐瞒。
    原来屋王派掌门人司徒伯雷，本是明朝的一名副将，隶属山海关总兵吴三桂部下，抗拒满洲入侵，骁勇善战，颇立功勋。后来李自成打破，吴三桂引清兵入关，司徒伯雷领兵与李自成部作战，奋勇杀敌，攻回北京。当时他只道清兵入关，是为祟祯皇帝报仇，哪知清兵却乘机占了汉人的江山，吴三桂做了大汉奸。司徒伯雷大怒之下，立即弃宫，到王屋山隐居。司徒伯雷武功本高，闲来以武功传授旧部，时日既久自然而然的成了个王屋派。那是先有师徒，再有门徒，与别的门派颇不相同。说起司徒伯雷的名字，张康年等倒也曾有所闻。
    元义方说道，那带头的青年是司徒伯雷的儿子司徒鹤，其余的有些是同门师，有几个年长的，他们以师叔相称。那少女名叫曾柔，她父亲是司徒伯雷的旧部，已于数年之前过世，临终时命她拜在老上司门下。
    他们最近得到讯息，吴三桂的独生子吴应熊到了北京，司徒掌门便派他们来和他相见。路经此处，见到清兵军营，司徒鹤少年好事，潜入窥探，却是志在杀一杀满洲兵的气焰。
    韦小宝问道：“你们去见吴三桂的独生子，为了什么？”元义方道：“师父吩咐，命我们想法子擒了他去王屋山，以此要挟吴三桂，迫他……迫他……”韦小宝道：“怎么？迫他造反？”元义方道：“是师父说的，可与小人不相干。小人忠于大清，决不敢造反。小人今日和王屋派一刀两断，就是不肯附逆弃暗投明，阵前起义。”韦小宝一脚踢去，笑道：“他妈的，你还是个大大的义士啦。”元义方毫不闪避，挨了他这一脚，说道：“是，是！全仗将军大人栽培。小人今后给将军大人做奴做仆，忠心耿耿，赴汤蹈火，在所不辞。”    韦小宝心想对方这一下杀了三名御前侍卫，自己却放了司徒鹤、曾柔一干人，只怕张康年等侍卫不服，至少也要怪老子掷骰子的运气太差劲，眼前这件案子，总须给大家一些好处，才是做大庄家的面子，沉吟半晌，已有了主意，伸手在桌上重重一拍，喝道：“你这大胆反贼，明明是去跟吴三桂勾结，造反作乱，却说要绑架他儿子。你得了吴三桂多少好处，却替他隐瞒？他妈的王八蛋，来人哪！给我重重的打！”    帐外走进七八名军士，将元义方掀翻在地，一顿军棍，只打得皮开肉绽。
    韦小宝道：“你招了不招？你说要去绑架吴三桂的儿子，怎么到我们军营来杀害御前侍卫？御前侍卫和骁骑营，都是皇上最最亲信之人，你们得罪了御前侍卫和骁骑劳营，就是不给皇上面子。”张康年、富春等一听，心下大为受用，一齐出声威吓。
    韦小宝道：“这家伙花言巧语，捏造了一片谎话来骗人。这等反贼，不打哪有真话？再给我打！”众军士一阵吆喝，军棍乱下。元义方大叫：“别打，别打！小人愿招！”韦小宝问：“你们在王屋山上住的，共有多少人？”元义方道：“共有四百多人。”韦小宝又问：“连带家人呢？”元义方道：“总有二千来罢！”韦小宝拍案骂道：“操你个奶奶雄，哪有这么少的？给我打！”元义方叫道：“别打，别打！有……有……四千……五千多人！”    韦小宝大骂：“操你奶奶的十八代老祖宗，说话不爽爽快快的，九千就是九千，为什么说四千、五千，分开来说？”元义方道：“是，是，有九千多人。”韦小宝道：“你们这等贼，哪有说真话的？说九千多人，至少有一万九千。”砰的一声，在桌上一拍，喝道：“在王屋山聚众造反的，到底有多少人？”    元义方听出他口气，人数说得越多，小将军越喜欢，便道：“听说……听说共有三万来人。”韦小宝喜道：“是啊，这才差不多了。”转头向参领富春道：“这贼骨头，不打不招。”富春道：“正是，还得狠狠的打。”    元义方叫道：“不用打了。将军大人问什么，小人招什么。”早已打定了主意，总之是顺着这小将军的口风，以免皮肉受苦。
    韦小宝道：“你们这三万多人，个个都练武艺，是不是？刚才那小姑娘，只十五六岁年纪，也练武艺。你们都是吴三桂的旧部，有些年轻的，是他部下将领的子女，是不是？”元义方道：“是，是。大家都……都会武艺，都是吴三桂的旧部。”韦小宝道：“你们的首领司徒伯雷，以前是吴三桂的爱将，打仗是很厉害的，是不是？他说我们满洲人都杀光了？”元义方道：“这是他大逆不道的言语，非常……非常之不对。”韦小宝道：“他派你们去北京见吴三桂的儿子，商量如何造反。为什么不到云南去，跟吴三桂当面商量？”    元义方道：“这个……这个……恐怕……恐怕别有原因。”实则他们只是要绑架吴应熊，对韦小宝这句话倒不易回答。
    韦小宝怒道：“混蛋！什么别有原因？你们那司徒伯雷自己早去过云南，跟吴三桂一切都说好了，是不是？”元义方道：“好像……好像是的。”韦小宝骂道：“什么好像不好像？他妈的，是就是，不是就不是。”元义方道：“是……是的，去……去过的。”    张康年、赵齐贤、富春三人听得韦小宝一路指引，渐渐将一件造反谋叛的大逆案攀到平西王吴三桂头上，不由得面面相觑，暗暗担心，不知他是什么用意。
    韦小宝又问：“司徒伯雷是吴三桂的爱将，带着这三万精兵，为什么不驻扎在云南？你奶奶的，王屋山在什么地方？”心想：“倘若王屋山也在云南，这句话可不对了。”幸好元义方答道：“在河南省济源县。”但韦小宝可不知河南省济源县在什么地方，说道：“那离北京很近，是不是？”元义方道：“也不太远。”韦小宝骂道：“操你奶奶，很近就很近。什么也不太远。”元义方道：“是，是，很近，很近。“韦小宝道：“好啊，那离北京近得很哪！你们这些反贼，用意当真恶毒，在京城附近山里伏下了一枝精兵。吴三桂在云南一造反，你们立刻从山里杀将出来，直扑北京，将我们这些御前侍卫，骁骑营亲兵，一个个砍瓜切菜，只杀得血流成河，尸积如山，沙尘滚滚，屁滚尿流，是不是？”元义方磕头道：“这是吴三桂跟司徒伯雷两个反贼大逆不道的阴谋，跟小人可不相干。”    韦小宝微微一笑，心道：“你这家伙倒乖巧得紧。”问道：“你们王屋派中，在吴三桂部下当过军官兵卒，有哪些人，一一招来。”元义方道：“人数多得很。”当下说了许多人的姓名，那倒并非捏造。韦小宝道：“很好！你把这些人的姓名都写了下来，他们以前在吴三桂部下当过什么宫职，也都一一写明。”元义方道：“有些……有些小人不大清楚。”韦小宝道：“你不清楚？拖下去再打三十棍，你就清楚了。”元义方忙道：“不……不用打，小人都……都记起来啦。”    军士拿来纸笔，元义方便书写名单。韦小宝见他写了半天也没写完，心中不耐，对张康年道：“这人口供，叫师爷都录了下来。”向元义方喝道：“你刚才说的口供，去跟师爷再说一遍，说得有半句不清楚的，砍了你的脑袋，带了下去。”两名军官拉了他下去。
    韦小宝笑嘻嘻的道：“三位老兄，咱们这次可真交上了运啦，破了这一件天大的造反案子，咱四人非大大升官不可。”张康年等三人惊喜交集。赵齐贤道：“这是都统大人的明见英断，属下有什么功劳？”韦小宝道：“见者有份，人人都有功劳。”    张康年道：“说平西王造反，不知道够不够证据？”韦小宝道：“这批王屋山的反贼要造反，总不是假的罢？他们上北京去见吴三桂的儿子，能有什么好事干出来？”张康年道：“这姓元的说，他们要绑架平西世子，逼迫平西王造反，那么平西王事先恐怕未必跟他们有什么联络。”韦小宝道：“张大哥跟平西王府的人很有来往，内情知道得很多，是不是？”倘若他们造反成功，平西王做了皇帝，嘿嘿。”    张康年听他语不善，大吃一惊，忙道：“平西王府中的人，我一个也不识。都……统大人说……说得是，吴三桂那厮大……大逆不道，咱们立……立刻去向皇上告状。”    韦小宝道：“请三位去跟师爷商量一下，怎么写这道奏章。”    张康年等三人和军案师爷写好了奏章，读给韦小宝听，内容一如元义方的招供，王屋山中吴三桂旧部诸人的名单，附于其后，奏折中加油添酱，叙述韦小宝日间内到反贼，夜里在营中假装不备，引其来袭，反贼凶悍异常，韦小宝率领众奋战，身先士卒，生擒贼魁元逆义方，得悉逆谋。御前侍卫葛通等三人，忠勇殉国，求皇上恩典，对三人家属厚加抚恤。
    韦小宝听了，说道：“把富参领和张赵两位侍卫头领的功劳也说上几句。”富春等三人大喜道谢。韦小宝又道：“再加上几句，说咱们把反贼一十九人都擒住了，反贼却说什么也不肯吐露逆谋，我便依据皇上先前所授方略，故意将一十八名反贼释放，这才将全部逆谋查得明明白白。”三人齐道：“放走十八名反贼，原来是皇上所授方略？”    韦小宝道：“这个自然，我小小年纪，哪有这等聪明？若不是皇上有先见之明，这一桩大逆谋怎查得出？”    韦小宝说是的先前康熙命他放走吴立身、敖彪、刘一舟三人，以便查知入宫为逆的真相。张康年等却以为王屋派来袭之事，早为皇上所知，那么诬攀吴三桂，也是皇上先有授意了，眼见一场大富贵平白无端的送到手中，无不大喜过望，向韦小宝千恩万谢。
    按照满清规矩，将军出征，若非奉有诏书，不得擅回，虽然韦小宝离北京不过二三十里，却不能自行回宫向康熙亲奏，当下命两名佐领，十名御前侍卫，领了一个牛录三百名兵士连夜押了元义方去奏知康熙。他心下得意：“这一下搞得吴三桂可够惨的了。沐王府天地会比赛，要瞧是谁斗倒斗垮吴三桂。老子今日对两们师父都立了大功，天地会的陈师父喜欢，皇帝师父也必喜欢。”    次日领军缓缓南行，到得中午时分，两名御前侍卫从京中快马追来，说道：“皇上有密旨。”韦小宝大喜，当即召集众侍卫，骁骑营众军官在中帐接旨。
    那宣旨的侍卫站在中间，朗声说道：“骁骑营正黄旗副都统兼御前侍卫副总管韦小宝听者：朕叫你去少林寺办事，谁叫你中途多管闲事？听信小人胡说八道，诬陷功臣，这样瞎搞，岂不令藩王寒心？那些乱七八糟的说话，从此不许再提，若有一言语泄漏了出去，大家提了脑袋回京来见朕罢。钦此。”    韦小宝一听，只吓得背上出了一身冷汗，只得磕头谢恩。中军帐内人人面目无光，好生羞惭。富春、张康年等不敢多说，心想你这小孩儿胡闹，皇上不降罪，总算待你很好的了，眼下你心情恶劣，没的找钉子来碰，各人辞了出去。
    那传旨的侍卫走到韦小宝身旁，在他身边低声道：“皇上吩咐，叫你一切小心在意。”韦小宝道：“是，皇上恩典，奴才韦小宝感激万分。”取出四百两银子，送了两名侍卫。待两人走后，甚是纳闷：“难道皇帝知道我诬攀吴三桂？还是元义方那厮到了北京之后又翻口供，说我屈打成招？看来皇上对吴三桂好得很，若要扳倒他，倒是不易。”    傍晚时分，押解元义方的侍卫和骁骑营官兵赶了上来。韦小宝碰了这个大钉子，大家赌钱也没兴致了。一路无话，不一日，到了嵩山少林寺。
    住持得报有圣旨到，率领僧众，迎下山来，将韦小宝一行接入寺中。
    韦小宝取出圣旨，拆开封套，由张康年宣读，只听他长篇大论的读了不少，什么“法师等深悟玄机，早识妙理，克建嘉猷，夹辅皇畿”，什么“梵天宫殿，悬日月之光华，佛地园林，动烟云之气色”，什么“云绕嵩岳，鸾回少室，草垂仙露，林升佛日，倬焉梵众，代有明哲”，跟着读到封少林寺住持晦聪为“护国佑圣禅师”，所有五台山建功的十八名少林僧皆有封赏，最后读道：“兹遣骁骑营正黄朴诩统，兼御前侍卫副总管，钦赐黄马褂韦小宝为朕替身，在少林寺出家为僧，御赐度牒法器，着即剃度，钦此。”    前面那些文绉绉的骈四骊六，韦小宝听了不知所云，后面这段主去是懂的，不由得脸上变色。康熙要他去五台山做和尚，他是答应了的，万料不想竟会叫他在少木寺剃度。这道圣旨一直在他身边，可是不到地头，怎敢拆开偷着？何况就算看了，也不识其中写些什么。
    晦聪禅师率僧众谢恩。众军官取出赏物分发。韦小宝在旁看着，心下满不是味儿。
    晦聪禅师道：“韦大人代皇上出家，那是本寺的殊荣。”当即取出剃刀，说道：“韦大人是皇上替身，非同小可，即是老衲，也不敢做你师父。老衲替先师收你为弟子，你是老衲的师弟，法名晦明。少林合寺之中，晦字辈的，就是你和老衲二人。”    韦小宝到此地步，只得满目含泪，跪下受剃。晦聪禅师先用剃刀在他头顶剃三刀，便有剃度僧将他头上本已烧得稀稀落落的头发剃得精光。晦聪禅师偈道：“少林素壁，不以为碍。代帝出家，不以为泰。尘土荣华，昔晦今明。不去不来，何损何增！”取过皇帝的御赐度牒，将“晦明”两字填入牒中，引他跪拜如来，众僧齐宣佛号。
    韦小宝心中大骂：“你老贼秃十八代祖宗不积德，却来剃老子的头发。你念一声啊弥陀佛，老子肚里骂一声辣块妈妈。”突然间悲从中来，放声大哭。满殿军官尽皆惊得呆了。
    晦聪禅师道：“师弟，本寺僧众，眼下以‘大觉观晦，澄净华严’八字排行。本师观证禅师，已于二十八年前圆寂，寺中澄字辈诸僧，都是你的师侄。”    当下群僧顺次上前参见，其中澄心、澄光、澄通等都是跟他颇有交情的。
    韦小宝见到一个个白须发银的澄字辈老和尚都称自己为师叔，净字辈也不有少和尚年纪已老，竟称自己为师叔祖，倒也有趣，即是华字辈的众僧，也有三四十岁的，参拜之时竟然口称太师叔祖，忍不住哈哈大笑。众人见他脸上泪珠未擦，忽又大笑，无不营莞尔。
    康熙派遣御前侍卫，骁骑营亲兵来到少林寺，原来不过护送韦小宝前来剃度出家，但皇帝替身，岂同寻常，若非如此大张旗鼓，怎能在少林群僧心中目中显得此事的隆重。
    骁骑营参领富春，御前侍卫赵齐贤、张康年等向韦小宝告别。韦小宝取出三百两银子，要张康年在山下租赁民房，让双儿居住。少林寺向来不接待女施主入寺，双儿虽已改穿了男装，但达摩院十八罗汉都认得她是韦小宝的丫头，是以她候在山下，只道传过圣旨，封赠犒赏之后，韦小宝便即下山回京，哪料到他竟会在寺中出家。
    韦小宝既是皇帝的替身，又是晦字辈的“高僧”，在寺中自是身份尊祟。方丈拨了一座大禅房给他。晦聪方丈道：“师弟在寺中一切自由，朝晚功课，亦可自便，除了杀生，偷盗，淫邪，妄语，饮酒五大戒之外，其余小戒，可守可不守。”跟着解释五戒是什么意思。
    韦小宝心想：“这五戒之中，妄语一戒，老子是说什么也不守的了。”问道：“戒不戒赌？”晦聪方丈一怔，问道：“什么赌？”韦小宝问道：“赌钱哪？”晦聪微微一笑，说道：“五大戒中，并无赌戒。旁人要守，师弟任便。”韦小宝心想：“他妈的，我一人不戒有什么用？难道自己跟自己赌？”    在寺中住了数日，百无聊赖，寻思：“小玄子要我去服侍老皇爷，却叫我先在少林寺出家，不知什么时候才让我去五台山？”这日信步走到罗汉堂外，只见澄通带着六名弟子正在练武，众僧见他到来，一齐躬身行礼。
    韦小宝挥手道：“不必多礼，你们练自己的。”但见净字辈六僧拳脚精严辞，出手狠捷，拆招之时，又是变化多端，比之自己这位师叔祖，实在是高明得太多了。听得澄通出言指点，这一拳如何刚猛有余，韧劲不足，这一脚又是如何部位偏了，踢得太高，韦小宝全不明白，瞧得索然无味，转身便走。
    心想：“常听人说，少林寺武功天下第一，我来到寺里做和尚，不学功夫岂不可惜？”突然间恍然大悟：“啊哟，是了！海天富这老乌龟教给我的狗屁少林派武功是假的，管不了用，小玄子叫我在少林寺出家，是要我学些少林派的真本事，好去保护老皇爷。可是我的师父在廿八年前早死了，谁来教我功夫？”沉吟半晌，又明白一事：“住持老和尚教我做他师弟，原来就是要让我没有师父，这老贼秃好生奸滑。嗯，是了，他是我是皇帝亲信，乃是满洲大官，决不肯把上乘功夫传给我这小鞑子。哼，你不教我，难道我不会自己瞧着学吗？”    在传授武功之时，若有人在旁观看，原是任何门派的大忌，但这位晦明禅师乃本寺“前辈高僧”，本派徒子徒孙传功练武，他要在旁瞧瞧，任谁都不能有何异议。他在寺中各院东张西望，见到有人练武习艺，便站定了看上一会。只可惜这位“高僧”的根柢实在太过浅薄，当日海天富所教的既非真实功夫，陈近南所传的那本内功秘诀，他又没练过几天。少林派武功博大精深，这样随便看看，岂能有所得益？何况他又没耐心多看。
    在少林寺中游荡了月余，武功一点也没学到。但他性子随和，喜爱交朋友，在寺中是位份仅次于方丈的前辈，既肯和人下交，所有僧众自是对他都十分亲热。
    这一日春风和畅，韦小宝只觉全身暧洋洋地，耽在寺中与和尚为伴，实在不是滋味，于是出了寺门，信步下山，心想好久没见双儿，不知这小丫头独个儿过得怎样，要去瞧瞧她，再者在寺里日日吃斋，青菜豆腐的祖宗早给他骂过几千几万次，得要双儿买些鸡鸭鱼肉，让大和尚饱餐一顿。
    行近寺外迎客亭，忽听得一阵争吵之声，他心中一喜：“妙极，妙极！有人吵架。”快步上前，只听得几个男人的声音之中，夹着女子清脆嗓音。
    走到临近，只见亭中两个年轻女子，正在和本寺四名僧人争闹。四僧见韦小宝，齐道：“师叔祖来了，请他老人家评评这道理。”迎出亭来，向他合十躬身。这四僧都是净字辈的，韦小宝知道他们职司接待施主外客，平日能言善语，和蔼可亲，不知何故竟地跟两个年轻女子争闹起来。看这两个女子时，一个二十岁左右，身穿蓝衫，另一个年纪更小，不过十六七岁，身穿淡绿衣衫。
    韦小宝一见这少女，不过十六七岁，胸口宛如被一个无形的铁锤重重击了一记，霎时之间唇燥舌干，目瞪口呆，心道：“我死了，我死了！哪里来的这样的美女？这美女倘若给了我做老婆，小皇帝跟我换位也不干。韦小宝死皮赖活，上天下地，枪林箭雨，刀山油锅，不管怎样，非娶了这姑娘做老婆不可。”    两个少女见四僧叫这小和尚为“师叔祖”，执礼甚恭，甚是奇怪，片刻之间，便见他双目发呆，牢牢的盯住绿衣。纵然是寻常男子，如此无礼也是十分不该，何况他是出家的僧人？那绿衣女郎脸上一红，转过了过去，那蓝衫女郎已是满脸怒色。
    韦小宝兀自不觉，心想：“她为什么转了头去？她脸上这么微微一红，丽春院中一百个小姑娘站在一起，也没她一根眉毛好看。她每笑一笑，我就给她一万丽银子，那也抵得很。”又想：“方姑娘、小郡主、洪夫人、建宁、双儿丫头、还有那个掷骰子的曾姑娘，这许许多多人加起来，都没眼前这位天仙的美貌。我韦小宝不要做皇帝，不做神龙教教主，不做天地会总舵主，什么黄马褂三眼花翎，一品二品的大官，更加不放在心上，我……我非做这小姑娘的老公不可。”顷刻之间，心中转过了无数念头，立下了赴汤蹈火，万死不辞的大决心，脸上神色古怪之极。
    四僧二女见他忽尔眉花眼笑，忽尔咬牙切齿，便似颠狂了一般。净济和净清连叫数次：“师叔祖，师叔祖！”韦小宝只是不觉。过了好一会，才似从梦中醒来，舒了口长气。
    那蓝衫女郎初时还道他好色轻薄，后来又见神色不像，看来这小和尚多半是个白痴，心下好笑，问道：“这小和尚是你们的师叔祖？”    净济忙道：“姑娘言语可得客气些。这些高僧法名上晦下明，是本寺两位晦字辈的高僧之一，乃是住持方丈的师弟。”两个女郎都微微一惊，随即更觉好笑，摇头不信。那绿衣女郎笑道：“师姊，他骗人，我们才不上当呢。这个小……小法师，怎么会是什么高僧了？”    这几句话清脆娇媚，轻柔欲融，韦小宝只听得魂飞魄散，忍不住学道：“这个小……小法师，怎么地是什么高僧了？”这句话一学，轻薄无赖之意，表露无遗。
    两个女郎立即沉下脸来，四名净字辈的僧人也觉这位小师叔祖太也失态，甚感羞愧。
    那蓝女郎哼了一声，问道：“你是少林寺的高僧？”韦小宝道：“僧就是僧，却不是什么高僧，你瞧我这么矮，只不过是个矮僧。”蓝衫女郎双眉一轩，朗声道：“我们听人说道，少林寺天下武学的总汇，七十二门绝艺深不可测。我姊妹俩心中羡慕，特来瞻仰，不料武功固是平平，寺里和尚更加不守清规，油嘴滑舌，便如市井流氓一般，令人好生失望，咱们走罢！”说着转身出亭。
    净清拦住她身后，说道：“女施主来到少林寺，行凶打人，就算要走，也得留下尊师名号。”    韦小宝听到“行凶打人”四字，心想：“原来她们打过了人，怪不得净清他们要不依争吵。”只见净清、净济二人左颊上都有个红红的掌印，显是各吃了一巴掌。他和寺中僧众闲谈，早知这几个知客僧的武功，在寺中属于最未流，方丈便因他们口齿伶俐而武功极低，才派他们接待来寺随喜的施主。少林寺在武林中享大名千余年，每月前来寺中领教的武人指不胜屈，知客僧武功低微，便不致跟人动手，否则的话，少林禅寺变成了动武打架的场子，既碍清修，更大违佛家慈悲无诤之义，兼且不成体统。
    那蓝衫女郎显然不知其中缘由，只觉一出手便打了两名少林僧，心下甚是得意，说道：“凭你们这一点功夫，也想要姑娘留下师父名号，哼，你们配不配？”    净济适才吃过她苦头，知道凭着自己这里五人，无法截得住她们，这两个少女下山去产一加宣扬，说来到少林寺中打了两个和尚，扬长而去，对方连自己的来历也不知道，少林寺的名头往哪里搁去？便道：“我们四僧职司接待施主，武功低微之极，出家人和气为本，岂可妄自跟人动手？两位既要领教敝寺武功，还请少待，贫僧去请几位师伯师叔来，让两位见见便了。”说着转身往寺中奔去。
    突然间蓝影一晃，净济怒喝：“你……”拍的一声，摔了一个筋斗却是那蓝衫女郎抢了过去，伸足勾了他一交。净济跃起身来，怒道：“女施主，你怎地……”那蓝衫女郎哈哈一笑，右拳出击，净济忙挺右臂挡格。蓝衫女郎左手一带，喀喇一声，竟将右臂关节卸脱。只听得喀喇、哎唷、格格之声连响，她顷刻之间，又将余下三僧或断腕骨，或脱臂臼。四僧退在一旁，已全无抵御之能。净济转身便奔，回入寺中报信。
    韦小宝吓得手足无措，不知如何是好，突然间后领一紧，已被人抓住，这一抓连着他后颈中要穴一走拿住，登时全身酸软，使不出力气。
    眼见蓝衫女郎站在前面，那么抓住他后领的，自然是绿衫女郎，他心中狂喜，大叫：“妙极，妙极！”既已给她这么一抓，就不枉了在这人世走一遭，最好她再在自己身上踢几脚，在头项凿几拳，就算立即给打死了，那也是滋味无穷，艳福不浅。这时鼻中闻到一阵淡淡的幽香，便叫：“好香，好香！”    蓝衫女郎怒道：“这小贼秃坏得很，妹子，你把他鼻子割了下来。”韦小宝只听得身后一个娇媚的声音道：“好！我先挖了他一双贼忒兮兮的眼睛。”便觉一根温软腻滑的手指尖按到他左眼皮上。韦小宝叫道：“你慢慢的挖，可别太快了。”那女郎奇道：“为什么？”韦小宝道：“最好你这样抓住我，抓一辈子，永远不放。”那女郎怒道：“小和尚，你死在临头，还在跟我风言风语？”    韦小宝只觉右眼陡然剧痛，那女郎竟然真的要挖出他眼珠，大骇之下，弯腰低头，满腔风情登时丢到九霄云外，双手反撩，只盼格开她抓住自己后领的那只手。那女郎一拳打在他后心。韦小宝大叫：“哎哟，妈呀！”双手反过来乱抓乱舞，不知不觉的使上了洪教主所授的半招“狄青降龙”，突然之间，双手手掌中软绵绵地，竟然抓住了那女郎的胸口。
    这一式本是要逼得背后的敌人缩身，然后倒翻筋斗，骑在敌人颈中，岂知那女郎并无临敌经验，不提防韦小宝抓住了胸部。招式的后果既大不相同，那“狄青降龙”的后半招便也使不出来。
    那女郎惊羞交加，双手自外向内拗入，兜住韦小宝的双臂，喀喇一声，已拗断了他双臂臂弯的关节，这招“乳燕归巢”名目温，却是“分筋错骨手”中的一记杀着，跟着飞腿将韦小宝踢出丈许。那女郎气恼之极，拔出腰间柳叶刀，猛力向韦小宝背心斩落。
    韦小宝忙一个打滚，滚到了亭心的石桌之下。那女郎一刀斩在地下，火星四溅，右足踢出，将韦小宝从桌子底下踢了出来。蓝衫女郎叫道：“师妹，不可杀人！”绿衫女郎恍若不闻，又是一刀，重重砍在韦小宝背上。韦小宝又叫：“哎哟，我的妈啊！”绿衫女郎再砍了两刀，只砍得韦小宝奇痛彻骨，幸有宝衣护身，却未受伤。
    绿衫女郎还等再砍，蓝衫女郎抽出刀来，当的一声，架住了她钢刀，叫道：“这小和尚活不成啦，咱们快走！”她想在少林寺杀了庙中僧人，这祸可闯得不小。
    绿衫女郎受了重大侮辱，又以为已将这小和尚杀死，惊羞交集，突然间泪水滚下双颊，手臂一弯，挥刀往自己脖子抹去。蓝衫女郎大惊，急忙伸刀去格，虽将她刀刃挡开，但刀尖还是划过颈中，鲜血直冒。蓝衫女郎惊道：“师妹……你……你干什么？”绿衫女郎眼前一黑，晕倒在地。
    蓝衫女郎抛下钢刀，抱住了她，只是惊叫：“师妹，你……你……死不得。”    忽听身后有人说道：“阿弥陀佛，快快救治。”蓝衫女郎哭道：“救……救不了啦。”只见一只手从背后伸过来，手指连动，点了绿衫女郎颈中伤口周围的穴道，说道：“救人要紧，姑娘莫怪。”嗤嗤声响，那人撕下衣襟，包住绿衫女郎的头颈，俯身将她抱起。蓝衫女郎手足无措，站起身来，见那人是个白须垂胸的老僧，抱了绿衫女郎，快步向山上奔去。她惶惶之下，只得跟随其后，见那老僧抑抱着师妹奔进了少林寺山门，当即跟了进去。
    韦小宝从石桌下钻出，双臂早已不属已有，软软的垂在身旁，心想：“这……这姑娘好狠，干么自寻短见，倘若当真死了，那怎么办？我……我还是逃他妈的罢？”但一想到那少女的绝世容颜，心口一热，打定主意：“逃是不能逃的，非得去瞧瞧她不可。”双臂剧痛，额头冷汗如黄豆般一滴滴洒将下来，支撑着上山。
    只走得十余步，寺中已有十多名僧人奔出，将他和净字辈三僧扶回房中。
    他和四僧都是给御脱了关节，擒拿跌打原是少林寺武功之所长，当即有僧人过来替他们接上了臼。韦小宝迫不及等要去瞧瞧那姑娘，问知那两个女客的所在，径向东院禅房走去，刚绕过回廊，只见八名僧人手执戒刀，迎面走来。
    那八僧都是戒律耽中的执事僧，为首一人躬身说道：“师叔祖，方丈大师有请。”韦小宝道：“是了。我得先去瞧瞧那个小姑娘，看她是死是活。”那僧人道：“方丈大师在戒律院中相候，请师叔祖即刻过去。”韦小宝怒道：“他妈的，我说去瞧那个美貌小姑娘，你没听到吗？”他平时脾气甚好，这时心中急了，在寺中竟也破口骂人。
    八僧面面相觑，不敢阻拦，当下四僧在后跟随，另四僧去传净济等四名知客僧。
    韦小宝来到东院禅房，问道：“小姑娘不会死吗？”一名老僧道：“启禀师叔，伤势不重，小僧正在救治。”韦小宝当即放心。
    那蓝衫女站在站边，指着韦小宝骂道：“都是这小和尚不好。”    韦小宝向她伸了伸舌头，迟疑片刻，终于不敢进房去看，转身走向戒律院来。只见院门大开，数十名僧人身披袈裟，两旁站立，神情肃然。押着他过来的执刀四僧齐声道：“启禀方丈，晦明僧转到。”韦小宝见了这等神情，心想：“你是大老爷审堂吗？他奶奶的，搭什么臭架子？”走进大堂。只见佛堂前点了数十枝蜡烛，方丈晦聪禅师站在左首，右首站着一位老僧，身材高大，不怒自威，乃是戒律院首座澄识禅师，净清等四僧站在下首。
    晦聪禅师道：“师弟，拜过了如来。”韦小宝跪下礼佛。晦聪待他拜过后站起，说道：“半山亭中之事，相烦师弟向戒律院首座说知。”韦小宝道：“我听得他们在吵架，便过去瞧瞧。至于到底为什么吵架，可不知道了。净济，你来说罢。”    净济道：“是。”转身说道：“启禀方丈和首座师叔：弟子四人在半山亭中迎客，那两位女施主要到寺来随喜，便婉言相告，本寺向来的规矩，不接待女施主。那位年纪较大的女施主说：‘听说少林寺自称是武学正宗，七十二项绝艺，每一项是当世无敌，我们便是要来见识识，到底是怎样厉害法。’弟子道：‘敝寺决不敢自称武林当世无敌，天下部门各派，武功各有长处，少林派如何敢狂妄自大？’”    晦聪方丈道：“那说得不错，很是得体啊。”    净济道：“那女施主道：‘如此说来，少林派只不过浪得虚名，三脚猫的拳脚，不足一笑？’弟子说：‘请教两位女施主是何门派，是哪一位武林前辈门下的高足。’”    晦聪道：“正是。这两个年轻女子来本寺生事，瞧不起本派武功，必是大有来头，该当问她们的门派来历。”    净济道：“那女子说：‘你要知道我们的门派来历吗？那容易得很，一看就知道。’突然出手，将弟子和净清师弟都打了一记巴掌。她出手极快，弟子事先又没防备，惭愧得很，竟然没能避过。净清师弟说：‘两位怎地动粗，出手打人？’那女子笑道：‘你们问我门派来历，口说无凭，出手见功，你们一看，不就知道了吗？’说到这里，晦明师叔祖就来了。”    澄识问道：“那位女施主出手打你。所使手法如何？”净济、净清都低下头去，说道：“弟子没看清楚。”澄识问其余二僧：“你们没挨打，该看到那女施主的手法身法？”二僧道：“只听得拍拍两声，两位师兄就挨了打，那女子好像手也没动，身子也没动。”    澄识向方丈望去，候他示下。
    晦聪凝思半刻，向执事僧道：“请达摩院、般若堂两位首座过来。”过不多时，两位首座先后到来。达摩院首座澄心，便是到五台山赴援的十八罗汉之首。般若堂的座首澄观禅师是个八十来岁的老僧。二僧向方丈见了礼。晦聪说道：“有两位女施主来本寺生事，不知是什么门派，两位博知多闻，请共同参详。”当下说了经过。
    澄心道：“四名师侄全没看到她出手，可是两人脸上已挨了一掌，这种武功，本派千叶手中是有的，武当派回风掌是有的，昆仑派落雁掌、崆峒派飞凤手，也都有这等手法。”    晦聪道：“单凭这两掌，瞧不出她的武功门派。师弟，你又怎地和他们动手？”    韦小宝道：“那蓝衫姑娘先将四个……四个和尚都打断了手……”晦聪询问四僧的手腕手臂如何脱臼。四僧连比带说，演了当时情景。澄心凝神看了，逐一细问那女郎的手法，最后问韦小宝道：“请问师叔，那姑娘又如何折断你老人家的双臂？”    韦小宝道：“我老人家后领给那美貌姑娘一把抓住，登时全身酸订，她抓在这里。”说首一指后颈。澄心点头道：“那是‘大椎穴’，最是人身要穴。”韦小宝道：“我反手想格开她手臂，却给她在背心上打了一拳，痛得要命。我老人家急了，反过手去乱抓，在她胸口抓了一把。这小姑娘也急了，弄断了我手臂，又将我摔在地下，提刀乱砍。他妈的，杀人不要本钱，她一心一意谋杀亲夫，想做小寡妇。”    众僧听他满口胡言，面面相觑。澄心站到他背后，伸手相比，见到他后心僧衣的三条刀痕，吃了一惊，道：“她砍了你三刀，师叔伤势如何？”    韦小宝得意洋洋，道：“我有宝衣护身，并没受伤。这三刀幸好没砍在我的光头上。这小妹子砍我不死，定是吓得魂飞天外，以为我老人家武功深不可测，只好自己抹了脖子。其实我武功稀松平常，而她这等花容月貌，我老人家也决计不会跟她为难……”    晦聪怕他继续胡说八道下去，插嘴道：“师弟，这就够了。”    众僧这时均已明白，那女郎所以自寻短见，是因胸口被抓，受了极大羞辱。韦小宝当时生死悬于一发，观他衫上三条刀痕可知，急危中回手乱抓，碰到敌人身上任何部位，都不能说有什么错。他武功低微，给人擒住后拚命挣扎，出手岂能有甚么规矩可循？
    澄识脸色登时平和，说道：“师叔，先前听那女施主口口声声骂你不守清规，只道你真的犯戒去调戏妇女，致有得罪。原来那是争斗之际的无意之失，不能说是违犯戒律。师叔请坐。”亲自端过一张椅子，放在晦聪下首，意思是说你不犯戒律，戒律院便管你不着，你是寺中尊长，自当对你礼敬。韦小宝嘻嘻一笑，坐了下来。澄识见他神态轻浮，说话无聊，忍不住道：“师叔虽不犯色戒，但见到女施主时，也不举止庄重，貌相端严，才不失少林寺高僧的风度。”韦小宝怎么样道：“我这个高僧马马虎虎，随便凑数，当不得真的。”    晦聪正要出言劝谕，般若堂首座澄观忽道：“没有门派。”澄心奇道：“师兄说这两位女施主没有门派？”澄观道：“偷学的武功！她二人的分筋错骨手中，包含了武当、昆仑、崆峒、点苍的四派手法，在师叔背心上砍的这三刀，包含了峨嵋、青城、山西六合刀的三门刀法。如此杂驳不纯，而且学得都并不到家，天下没这一派武功。”    韦小宝大感诧异，说道：“咦，她们这些招式，你每一招都能知道来历？”    他不知澄观八岁便在少林寺出家，七十余年中潜心武学，从未出过寺门一步，博览武学典籍，所知极为广博。少林寺达摩院专研本派武功，般若堂却专门精研天下各家各派武功。般若堂中数十位高僧，每一位都精通一派至数派功夫。
    少林寺众僧于隋末之时，曾助李世民削平王世充，其时武功便已威震天下，千余年来声名不替，固因本派武功博大精深，但般若堂精研别派武功，亦是主因之一。通晓别派武功之后，一来截长补短，可补本派功夫之不足；二来若与别派高手较量，先已知道对方底细，自是大占上风。少林弟子行侠江湖，回寺参见方丈和本师之后，先去戒律院禀告有无过犯，再到般若堂禀告经历见闻。别派武功中只要有一招一式可取，般若堂僧人便笔录下来。如此积累千年，于天下各门派武功了若指掌。纵然寺中并无才智卓杰的人才，却也能领袖群伦了。
    澄观潜心武学，世事一窍不能，为人有些痴痴呆呆，但于各家各派的武功却分辨精到。文人多而不化，成了“书呆子”，这澄观禅师则是学武功了“武呆子”。他生平除了同门拆招之外，从未与外人动过一招半式，可是于武学所知之博，寺中群僧推为当世第一。
    澄心道：“原来两位女施主并无门派，事情便易办了。只要治好了那位姑娘的伤，送她们出寺，便无后患。”澄识道：“她二人师姊妹相称，似乎是有师父的。”澄心道：“就算有师父，也不会是名门大派中的高明人物。”澄识点了点头。
    晦聪方丈道：“两位女施主年轻好事，这场争斗咱们并没做错了什么。虽然如此，还是不可失了礼数，对两位女施主须得好好相待。这便散了罢。”说着站起身来。
    澄心微笑道：“先前我还道武林中出了哪一位高手，调教了两个年轻姑娘，有意来折辱本寺，有点儿担心。少林寺享名千载，可别在咱们手里栽了筋斗”众僧都微笑点头。
    韦小宝忽道：“依我看来，少林派武功名气很大，其实也不过如此。”    晦聪正要出门，一听愕然回头。韦小宝道：“净济、净清，你们已学了几年功夫？”净济说学了十四年，净清学了十二年，都自称资质低劣，全无长进，惭愧之至。
    晦聪方丈道：“咱们学佛，志在悟道解脱，武功高下乃是末节。”    韦小宝摇头道：“我看这中间大有毛病。这两个小妞儿，年纪大的也不过二十岁，只是东偷一招，西学一式，使些别门别派杂拌儿的三脚猫，就打得学了十几年功夫的少林僧落荒而逃，屁滚尿流，毫无招架之功，死无葬身之地。如此看来，什么武当派、昆仑派的一招半式，可比咱们少林派的正宗武功厉害得多了。”    晦聪、澄识、澄心等僧的脸色都十分尴尬，韦小宝这番话虽然极不及耳，一时却也难以辩驳，只想：“净济等四人的功夫差劲之极，怎能说是少林派的正宗武功？”    澄观却点头道：“师叔言之有理。”    澄识奇道：“怎地师兄也说有理？”澄观道：“人家的杂拌儿打败了咱们的正宗功夫，这不间总有点不大对头。”晦聪道：“各人的资质天份不同。净济等原不以武功见长，他们忙于接待宾客，那于宏扬佛法是大有功德之事。净济、净清、净本、净源，你们四人交卸了知客的职司，以后多练练武功罢。”净济等四僧躬身答应。
    众僧出得戒律院来。韦小宝摇了摇头，澄观皱眉思索半晌，也摇了摇头。
    晦聪和澄心对望了一眼，均想：“这一老一少，都大有呆气，不必理会。”径自走了。
    澄观望着院中一片公孙树的叶子缓缓飘落，出了一会神，说道：“师叔，我要去瞧瞧这位女施主。”韦小宝大喜，道：“那再也没有了。我也去。”    两人来到东院禅房，替绿衫女郎治病的老僧迎了出来。韦小宝问道：“她会不会死？”那老僧道：“刀伤不深，不要紧，不会死的。”韦小宝喜道：“妙极，妙极。”走进禅房。
    只见那绿衫女郎横卧榻上，双目紧闭，脸色苍白得犹如透明一般，头颈中用棉花和白布包住，右手放在被外，五根手指细长娇嫩，真如用白玉雕成，手背上手指尽处，有五个小小的圆涡。韦小宝心中大动，忍不住要去摸摸这只美丽可爱已极的小手，说道：“她还有脉搏没有？”伸手假意要去把脉。
    那蓝衫女郎站在床尾，见他进来，早已气往上冲，喝道：“别碰我妹子！”见他并不缩手，左手一探，便抓他手腕。澄观中指往她左手掌侧“阳谷穴”上弹去，说道：“你这招是山西郝家的擒拿手。”蓝衫女郎手一缩，手肘顺势撞出。澄观伸指向她肘底“小海穴”。那女郎右手反打，澄观中指又弹，逼得她收招，退了一步。那女郎又惊又怒，双拳如风，霎时之间击出了七八拳。澄观不住点头，手指弹了七八下，那女郎“哎唷”一声，右臂“清冷渊”中指，手臂动弹不得，骂道：“死和尚！”    澄观奇道：“我是活的，若是死和尚，怎能用手指弹你？”那女郎见他武功厉害，心下怯了，却不肯输口，骂道：“你今天活着，明天就死了。”澄观一怔，问道：“女施主怎么知道：难道你有先见之明？”    那女郎哼了一声，道：“少林寺的和尚就会油嘴滑舌。”她只道澄观跟自己说笑，却不知这老和尚武功虽强，却全然不通世务。他一生足不出寺，寺中僧侣严守妄言之戒，从来没人跟他说过一句假话，他便道天下绝无说假话之事。他听那女郎说少林寺和尚油嘴滑舌，心想：“难道今天斋菜之中，豆油放得多了？”伸袖抹了抹嘴唇，不见有油，舌头在口中一卷，也不觉如何滑了。正自诧异，那蓝衫女郎低声喝道：“出去，别吵醒了我师妹！”    澄观道：“是，是……师叔，咱们出去罢。”韦小宝呆望榻上女郎，早已神不守舍，应了一声，却不移步。蓝衫女郎慢慢走到他身边，突然出掌，猛力一推。韦小宝“啊”的一声大叫，被她推得直飞出房去，砰的一声，重重跌下，连声“哎唷”，爬不起来。
    澄观道：“这一招‘江河日下’，本是劳山派的掌法，女施主使得不怎么对。”口中唠叨，出房扶起韦小宝，说道：“师叔，她这一掌推来，共有一十三种应付之法。倘若不愿和她争斗那么六种避法之中，任何一种都可使用。如要反击呢，那么勾腕、托肘、指弹、反点、拿臂、斜格，倒踢，七种方法，每一种都可将之化解了。”    韦小宝摔得背臂俱痛，正没好气，说道：“你现下再说，又有何用？”    澄观道：“是，师叔教训得是。都是做师侄的不是。倘若我事先说了，师？”寰退悴幌胛 阉  灰 岜埽 膊恢掠谡庖唤弧！？”韦小宝心念一动：“这两个姑娘凶得很，日后再见面，她们一上来就拳打脚踢，倒是难以抵挡。这老和尚对两个小妞的武功知道得清清楚楚，手指这么一弹，便逼得她就此不敢过来欺人。我要娶那妞儿做老婆，非骗得老和尚跟在身旁保驾不可。”转念又想：“老和尚这样老了，不知还有几天好活，倘若他明天就鸣呼哀哉，岂不糟糕之至？”说道：“你刚才用手指弹了弹，那妞儿便服服帖帖，这是什么功夫？”    澄观道：“这是‘一指禅’功夫，师叔不会吗？”韦小宝道：“我不会。不如你教了我罢。”澄观道：“师叔有命，自当遵从。这‘一指禅’功夫，也不难学，只要认穴准确，指上劲透对方穴道，也就成了。”    韦小宝大喜，忙道：“那好极了，你快快教我。”心想学会了这门功夫，手指这么弹得几弹，那绿衣姑娘便即动弹不得，那时要她做老婆，还不容易？而“也不难学”四字，更是关键所在。天下功夫之妙，无过于此，霎时间眉花眼笑，心痒难搔。
    澄观道：“师叔的易筋内功，不知练到了第几层，请你弹一指试试。”韦小宝道：“怎样弹法？”澄观屈指弹出，嗤的一声，一股劲气激射出去，地下一张落叶飘了起来。
    韦小宝笑道：“那倒好玩。”学着他样，也是右手拇指扣住中指，中指弹出去，这一下自然无声无息，连灰尘也不溅起半点。
    澄观道：“原来师叔没练过易筋经内功，要练这门内劲，须得先练般若掌。待我跟你拆拆般若掌，看了师叔掌力深浅，再传授易筋经。”韦小宝道：“般若掌我也不会。”澄观道：“那也不妨，咱们来拆拈花擒拿手。”韦小宝道：“什么拈花擒拿手，可没听见过。”    澄观脸上微有难色，道：“那么咱们试拆再浅一些的，试金刚神掌好了。这个也不会？就从波罗蜜手试起好了。也不会？那要试散花掌。是了，师叔年纪小，还没学到这路掌法，韦陀掌？伏虎掌？罗汉拳？少林长拳？”他说一路拳法，韦小宝便摇一摇头。
    澄观见韦小宝什么拳法都不会，也不生气，说道：“咱们少林派武功循序渐进，入门之后先学少林长拳，熟习之后，再学罗汉拳，然后学伏虎拳，内功外功有相当根柢了，可以学韦陀掌。如果不学韦陀掌，那么学大慈大悲千手式也可以……”韦小宝口唇一动，便想说：“这大慈大悲千手式我倒会。”随即忍住，知道海老公所教的这些什么大慈大悲千手式，十招中只怕有九招半是假的，这个“会”字，无论如何说不上。只听澄观续道：“不论学韦陀掌或大慈大悲千手式，聪明勤力的，学七八年也差不多了。如果悟性高，可以跟着学散花掌。学到散花掌，武林中别派子弟，就不大敌得过了。是否能学波罗蜜手，要看各人性子不近于练武，进境慢些。再过十年，净清或许可以练韦陀掌。净济学武不专心，我看还是专门念金刚经参禅的为是。”    韦小宝倒油了口凉气，说道：“你说那一指禅并不难学，可是从少林长拳练起，一路路拳法练将下来，练成这一指禅，要几年功夫？”    澄观道：“这在般若堂的典籍中是有得记载的。五代后晋年间，本寺有一位法慧禅师，生有宿慧，入寺不过三十六年，就练成了一指禅，进展神速，前无古人，后无来者。料想他前生一定是一位武学大宗师，许多功夫是前生带来的。其次是南宋建炎年间，有一位灵兴禅师，也不过花了三十九年时光。那都是天纵聪明、百年难遇的奇才，令人好生佩服。前辈典型，后人也只有神驰想像了。”    韦小宝道：“你开始学武，到练成一指禅，花了多少时候？”    澄观微笑道：“师侄从十一岁上起始上少林长拳，总算运气极好，拜晦智禅师座下，学得比同门师兄弟们快得多，到五十三岁，于这指法已略窥门径。”    韦小宝道：“你从十一岁练起，到了五十三岁时略跪什么门闩，那么总共练了四十二年才练成？”澄观甚是得意，道：“以四十二年而练成一指禅，本派千余年来，老衲名列第三。”顿了一顿，又道：“不过老衲的内力修力平平，若以指力而论，恐怕排名在七十名以下。”说到这里，又不禁沮丧。
    韦小宝心想：“管你排第三也好，第七十三也好，老子前世不修，似乎没从娘胎里带来什么武功，要花四十二年时光来练这指法，我和那小妞儿都是五六十岁老头子，老太婆啦。老子还练个屁！”说道：“人家小姑娘只练得一两年，你要练四五十年才胜得过她，实在差劲之至。”    澄观早想到了此节，一直在心下盘算，说道：“是，是！咱们少林武功如此给人家比了下去，实在……实在不……不大好。”    韦小宝道：“什么不大好，简直糟糕之极。咱们少林派这一下子，可就抓不到武林中的牛耳朵，马耳朵了。你是般若堂首座，不想个法子，怎对得起几千几万年来少林寺的高僧？你死了以后，见到法什么禅师、灵什么禅师，还有我的师兄晦智禅师，大家责问你，说你只是吃饭拉屎，却不管事，不想法子保全少林派的威名，岂不羞也羞死了？”    澄观老脸通红，十分惶恐，连连点头，道：“师叔指点得是，待师侄回去，翻查般若堂中的武功典籍，看有什么妙法，可以速成。”韦小宝喜道：“是啊，你倘若查不出来，咱们少林派也不用再在武林中混了。不如请这两位小姑娘来，让那大的做方丈，小的做般若堂首座。由她二人来传授武功，比咱们那此笨头笨脑的傻功夫，定是强得多了。”    澄观一怔，问道：“她们两位女施主，怎能做本寺的方丈，首座？”    韦小宝道：“谁教你想不出武功速成的法子？方丈丢脸，你自己丢脸，那也不用说了，少林派从此在武林中没了立足之地，本寺几千名和尚，都要去改拜两个小姑娘为师了。大家都说，花了几十年时光来学少林派武功，又有什么用？两个小姑娘只学得一年半载，便喀喇、喀喇，把少林寺和尚的手脚都折断了。大家保全手脚要紧，不如恭请小姑娘来做般若堂首座罢。”    这番言语只把澄观听得额头汗水涔涔而下，双手不住发抖，颤声道：“是，是！请两位小姑娘来做本寺的方丈、座首，唉，那……那太丢人了。”韦小宝道：“可不是吗？那时候咱们也不收少林派了。”澄观问道：“那……那叫什么派？”韦小宝道：“不如干脆叫少女派好啦，少林寺改成少女寺。只消将山门上的牌匾取下来，刮掉那个‘林’字，换上一个‘女’字，只改一个字，那也容易得紧。”澄观脸如土色，忙道：“不成，不成！我……我这就去想法子。师叔，恕师侄不陪了。”合十行礼，转身便走。
    韦小宝道：“且慢！这件事须得严寒秘密。倘若寺中有人知道了，可大大的不妥。”澄观问道：“为什么？”韦小宝道：“大家信不过你，也不知你想不想得出法子。那两个小姑娘还在寺中养伤，大家心惊胆战之下，都去磕头拜师，咱们偌大少林派，岂不就此散了？”    澄观道：“师叔指点的是。此事有关本派兴衰存亡，那是万万说不得的。”心中好生感激，心想这位师叔年纪虽小，却眼光远大，前辈师尊，果然了得，若非他灵台明澈，具卓识高见，少林派不免变了少女派，千年名派，万动不复。
    韦小宝见他匆匆而去，袍袖颤动，显是十分惊惧，心想：“老和尚拚了老命去想法子，总会有些门道想出来。我这番话人人都知破绽百出，但只要他不和旁人商量，谅这笨和尚也不知我在骗他。”想起躺在榻上那小姑娘容颜如花，一阵心猿意马，又想进房去看她几眼。回头走得几步，门帷下突然见到蓝裙一晃，想起那蓝衫女郎出手狠辣，身边没了澄观保驾，单身入房，非大吃苦头不可，只得叹了口气，回到自已禅房休息。
    次日一早起来，便到东禅院去探望。治病的老僧合十道：“师叔早。”韦小宝道：“女施主的伤处好些了吗？”那老僧道：“那位女施主半夜里醒转，知道身在本寺，定要即刻离去，口出无礼言语，师侄好言相劝，她说决不死在小……小……小僧的庙里。”韦小宝听他吞吞吐吐，知道这小姑娘不是骂自己为“小淫贼”，便是“小恶僧”，问道：“那便如何”？那老僧道：“师侄不敢阻拦，反正那女施主的伤也无大碍，只得让她们去了，已将这事禀告了方丈。”    韦小宝点点头，好生没趣，暗想：“这小姑娘一去，不知到了哪里？她无名无姓，又怎查得到？”怪那老僧办事不力，埋怨了几句，转念一想：“这两个小妞容貌美丽，大大的与众不同，出手时各家各派的功夫都有，终究会查得到。”于是踱到般若堂中。
    只见澄观坐在地下，周身堆满了数百本簿籍，双手抱头，苦苦思索，眼中都是红丝，多半是一晚不睡，瞧他模样，自然是没想出善法。他见到韦小宝进来，茫然相对，宛若不识，竟是潜心苦思，对身周一切视而不见。
    韦小宝见他神情苦恼，想要安慰他几句，跟他说两个小姑娘已去，眼下不必着急，转念一想：“他如不用心，如何想得出来？只怕我一说，这老和尚便从事偷懒了。”    倏忽月余，韦小宝常到般若堂行走，但见澄观瘦骨伶仃，容色憔悴，不言不语，状若痴呆，有时站起来拳打脚踢一番，跟着便摇头坐倒。韦小宝只道这老和尚甚笨，苦思了一个多月，仍然一点法子也没有，却不知少林派武功每一门都讲究根基扎实，宁缓不速。这等以求速成，正是少林派武功的大忌。澄观虽于天下武学几乎无所不知，但要他打破本派禁条，另创速成之法，却与他毕生所学全然不合。
    天所渐暖，韦小宝在寺中已有数月。这些日子来，每日里总有数十遍想起绿衫少女。
    这一日闷得无聊，携带很两，向西下了少室山，来到一座大镇，叫作潭头镇人，去衣铺买了一套衣巾鞋补袜，到镇外山洞中换上，将僧袍僧鞋雹入包袱，负在背上，临着溪水一照，宛然是个富家子弟。回到镇上，在一间酒楼中鸡鸭鱼肉的饱餐一顿，心想：“这便得去寻找赌场，大赌一番。”知道赌场必在小巷之中，当下穿街过巷，东张西望。
    他每走进一条小巷，便倾听有无呼幺喝六之声，寻到第七条巷子时，终于听到有人叫道：“天九王，通吃！”这几个字钻入耳中，当真说不出的舒服受用，比之少林寺中时时刻刻听到的“南无阿弥陀佛”，实有西方极乐世界与十八层地狱之别。
    他快步走近，伸手推门。一名四十来岁的汉子歪戴帽子，走了出来，斜眼看他，问道：“干什么的？”韦小宝从怀中取出一锭银子，在手中一抛，笑道：“手发痒，来输几两银子。”那汉子道：“这里不是赌场，是堂子。小兄弟，你要嫖姑娘，再过几年来罢。”    韦小宝饿赌已久一听到“天九王，通吃”那五个字后，便天土塌下来，也非赌上几手不可，何况来到妓院就是回到了老家，怎肯再走？笑道：“你给我打几个清倌人，打打茶围，今日少爷要摆三桌花酒。”将那锭银二两重的银子塞到他手上，笑道：“给你喝酒。”龟奴城喜，见是来了豪客，登时满脸堆欢，道：“谢少爷赏！”长声叫道：“有客！”恭恭敬敬的迎他入内。老鸨出来迎接，见是个十五六岁的少年，衣着甚是华贵，心想：“这孩子是偷了家里的钱来胡花，可重重敲他一笔。”笑嘻嘻的拉着他手，说道：“小少爷，你们这里规矩，有个开门利是。你要见姑娘，须得先给赏钱。”    韦小宝脸一板，说道：“你欺我没嫖过雏儿吗？咱们可是行家，老子家里就是开这个调调儿的。”摸出一叠银票，约莫四百两，往桌上一拍，说道：“打茶围的五钱银子一个姑娘，做花头是三两银子，提大茶壶的给五钱，娘姨五钱。老子今日兴致挺好，一律成双加倍。”一连串妓院行话说了出来，竟没半句外行，可把那老鸨听得呆了，怔了半晌，这才笑道：“原来是同行的小少爷，我这可走了眼啦。不知小少爷府上开的是哪几家院子？”    韦小宝道：“老子家里在扬州开的是丽春院、怡情院、在北京开的是赏心楼、畅春阁、在天津开的是柔情院、问菊院、六家联号。”其实这六家都是扬州著名的妓院，否则一时之间，他也杜撰不出六家妓院的招牌。
    那老鸨一听，心想乖乖不得了，原来是六院联号的大老板到了，他这生意可做得不小，笑问：“小少爷喜欢怎样的姑娘陪着谈心？”韦小宝道：“谅你们这等小地方，也没苏州姑娘。有没有大同府的？”老鸨面有惭色，低声道：“有是有一个，不过是冒牌货，她是山西汾阳人，只能骗骗冤大头，可不敢欺骗行家。”    韦小宝笑道：“你把院子里的姑娘通统叫来，少爷每个打赏三两银子。”老鸨大喜，传话出来，霎时间莺莺燕燕，房中挤满了姑娘。这小地方的妓院之中，自然是些粗手粗脚的庸脂俗粉，一个个拉手搂腰，竭力献媚。韦小宝大乐，虽然众妓或浓眉高颧，或血盆大口，比他自己还着实丑陋几分，但他自幼立志要要妓院中豪阔一番，今日得偿平生之愿，自是得意洋洋，拉过身过一个妓女，在她嘴上一吻，只觉一股葱蒜臭气直冲而来，几欲作呕。
    突然间门帷掀开，两个女子走了进来。韦小宝道：“好！两个大妹子一起过来，先来亲个子邬……”一言未毕，已看清楚了两女的面貌，不由得大吃一惊。
    他大叫一声，跳起身来，将搂住他的两个妓子推倒在地。
    原来进来的这两个女子，正是日思夜想的那绿衫女郎和他师姊。
    那蓝衫衣郎冷笑道：“你一进镇来，我们就跟上了你。瞧你来干什么坏事。”韦小宝背上全是冷汗，强笑道：“是，是。这位姑娘，你……你头颈里的伤……伤好……好了吗？”绿衫女郎哼了一声，并不理睬。蓝衫姑娘怒道：“我们每日里候在少林寺外，要将你碎尸万段，以报辱我师妹的深仇大恨。哼，总算皇天不负苦心人，叫你这恶僧撞在我们手里。”    韦小宝暗暗叫苦：“老子今日非归位不可。”陪笑道：“其实……其实我也没怎样得罪了……得罪了姑娘，只不过……只不过这么抓了一把，那也不打紧，我看……我看……”    绿衫女郎红晕上脸，目光中露出杀机。蓝衫女郎冷冷的道：“刚才你又说什么来？叫我们怎么样？”韦小宝道：“糟糕，这可又不巧得很了。我……我当做你们两位也是……也是这窑子里的花姑娘。”    绿衫女郎低声道：“师姊，跟我为非作歹的贼秃多说什么？一刀杀了干净。”刷的一声响，白光一闪，韦小宝大叫缩颈，头上帽子已被她柳叶刀削下，露出光头。
    众妓女登时大乱，齐声尖叫：“杀人哪，杀了人哪。”    韦小宝一矮身，躲在一名妓女身后，叫道：“喂，这里是窑子啊，进来的便是婊子，你们两个还不快快出去，给人知道了那可……难听……难听得很哪……”二女刷刷数刀，但房中挤满了十来个妓女，却哪里砍得他着？刀锋掠过，险些砍伤了两名妓女。
    韦小宝纵声大叫：“老子在这里嫖院，有什么好瞧的？我……我要脱衣服了，要脱裤子啦。”扯下身上衣衫，摔了出去。
    二女怒极，但怕韦小宝当真要耍赖脱裤子，绿衫女郎转身奔出，蓝衫女郎一怔，也奔了出去，砰砰两声，将冲进来查看的老鸨，龟奴推得左右摔倒。
    一时之间，妓院中呼声震天，骂声动地。
    韦小宝暂免一刀之厄，但想这两位姑娘定是守在门口，自己只要踏出妓院门口一步，立时便给她们杀了，叫道：“大家别乱动，每个人十两银子，人人都有，决不落空。”众妓一听，立时静了下来。韦小宝取出二十两银子，交给龟奴，吩咐：“快去给我备一匹马，等在巷口。”那龟奴接了银子出去。
    韦小宝指着一名妓女道：“给你二十两银子，快脱下衣服给我换上。”那妓女大喜，便即脱衣。余下七嘴八舌，纷纷询问。韦小宝道：“这两个是我的大老婆、小老婆，剃光了我头，不许我嫖院，我逃了出去，她们便追来杀我。”    老鸨和众妓一听，都不禁乐了。嫖客的妻子到妓院来吵闹打架，那是司空见惯，寻常之极，但提刀要杀，倒也少见，至于妻妾合力剃光丈夫的头发，不许他嫖院，却是首次听闻。
    韦小宝匆匆换上妓女的衣衫，用块花布缠住了头。众妓知他要化妆逃脱，嘻嘻哈哈的帮他涂脂抹粉。在妓院中赌钱的嫖客听得讯息，也拥来看热闹。不久龟奴回报马已备好，得知情由之后，说道：“少爷这可得小心，你大夫人守在后门，小夫人守在前门。两人都拿着刀子。”韦小宝大派银子，骂道：“这两个泼妇，管老公管得这么紧，真是少有少见。”    那老鸨得了他三十两银子的赏钱，说道：“两只雌老虎坏人衣食，天下女人都像你两个老婆一样，我们喝西北风吗？二郎神保佑两只雌老虎绝子绝孙。啊哟，小少爷，我可不是说你。你不如休了两只雌老虎，天天到这里来玩个痛快。”    韦小宝笑道：“你主意倒挺高明。妈妈，你到前门去，痛骂那泼妇一顿，不过你可得躲在门后骂，防她使泼，用刀子伤你。众位姊妹，大家从后门冲出去。我那两个泼婆娘就捉不到我了。”当下拿出银子分派。众婊子无不雀跃。重赏之下，固有勇夫，只须重赏，勇妇也大不乏人。众妓得了白花花的银子，人人“忠”字当头，尽皆戮力效命。
    只听得前门口那老鸨已在破口大骂：“小泼妇，大泼妇，要管住老公，该当听他的话，讨他欢心才是。你们自己没本事，他才会到院子里来寻欢作乐。拿刀子吓他，杀他，又有屁用？你们这位老公手段豪阔，乃是天下第一的大好人，两只雌老虎半点也配他不上。老娘教你们个乖，赶快向他磕头赔罪，再拜老娘为师，学点床上功夫，好好服侍他。否则的话，他决意把你们卖给老娘，在这里当婊子，咱们今天成交……啊哟……哎唷，痛死啦……”    韦小宝一听，知道那蓝衫女已忍不住出手打人，忙道：“大伙儿走啦！”    二十几名妓女从后门一拥而出，韦小宝混在其中。那绿衫女郎手持柳叶刀守在门边，陡然见到大批花花绿绿的女子冲了出来，睁大一双妙目，浑然不明所以。
    众妓奔出巷，韦小宝一跃上马，向少林寺疾驰而去。
    那蓝衫女郎见机也快，当即撇下老鸨，转来来追。众妓塞住了小巷，伸手拉扯，纷道：“雌老虎，你老公骑马走啦，追不上啦！嘻嘻，哈哈。”那女郎怒得几乎晕去，持刀威吓，众妓料她也不敢当真杀人，“贱泼妇，醋坛子，恶婆娘”的骂个不休。那女郎大急，纵声高暇：“师妹，那贼子逃走了，快追！”但听得蹄声远去，又哪里追得上？
    韦小宝驰出市镇，将身上女子衫裤一件件脱下抛去，包着僧袍的包袱，忙乱中却失落在妓院中了，在袖子上吐些唾沫，抹去脸上脂粉，心想：“老子今年流年当真差劲之至，既做和尚，又扮婊子。唉，那绿衣姑娘要是真的做了我老婆，便杀我头，也不去妓院了。”    一口气回到少林寺，纵马来到后山，跃下马背，悄悄从侧门蹑手蹑脚的进寺，立即掩面狂奔，回到自己禅房。他洗去脸上残脂腻粉，穿上僧袍，这才心中大定，寻思：“这两个大老婆、小老婆倘若来寺吵闹，老子给她们一个死不认帐。”    次日午间，韦小宝斜躺在禅床之上，想着那绿衣女郎的动人体态，忍不住又想冒险，寻思：“我怎生想个妙法，再去见她一面？”忽然净济走进禅房，低声道：“师叔祖，这几天你可别出寺，事情有些不妙。”韦小宝一惊，忙问端详。净济道：“香积厨的一个火工刚才跟我说，他到山边砍柴，遇到两个年轻姑娘，手里拿着刀子，问起了你。”韦小宝道：“问什么？”净济道：“问他认不认得你，问你平时什么时候出来，爱到什么地方。师叔祖，这两个姑娘不怀好意，守在寺外，想加害于你。你只要足不出寺，谅她们也不敢进来。”    韦小宝道：“咱们少林寺高僧怕了她们，不敢出寺，那还成什么话？”    净济道：“师侄孙已禀服了方丈。他老人家拿人来禀告师叔祖，请你暂且让她们一步，料想两上小姑娘也不会有长性，等了几天没见到你，自然走了。方丈说道，武林中朋友只会说我们大人大量，决不能说堂堂少林寺，竟会怕了两个无门派的小姑娘。”    韦小宝道：“无门无派的小姑娘。哼，可比我们有门有派的大和尚厉害得多啦。”    净济道：“谁说不是呢？”想到折臂之恨，忿忿不平，又道：“只不过方丈有命，说甚么要息事宁人。”    韦小宝待他走后，心想：“得去瞧瞧澄观老和尚，最好他已想出妙法。”来到般若堂，只见澄观双手抱头，仰眼瞧着屋梁，在屋中不住的踱步兜圈子，口中念念有词。
    韦小宝不敢打断他的思路，待了良久，见他已兜了几个圈子，兀自没停息的模样，便咳嗽了几声。澄观并不理会。韦小宝叫道：“老师侄，老师侄！”澄观仍没听见。
    韦小宝走上前去，伸手往他肩头拍去，笑道：“老……”手掌刚碰到他肩头，突然身子一震，登时飞了出去，砰的一声，撞在墙上，气息阻塞，张口大呼，却全没声息。
    澄观大吃一惊，忙抢上跪倒，合十膜拜，说道：“师侄罪该万死，冲撞了师叔，请师叔得重责罚。”韦小宝隔了半晌，才喘了口气，苦笑道：“请起，请起，不必多礼，是我自己不好。”澄观仍不住道歉。韦小宝扶墙站起，再扶澄观起身，问道：“你这是什么功夫？可真厉害得紧哪。”心想：“这功夫倘若不太难练，学会了倒也有用。”    澄观脸有惶恐之色，说道：“真正对不住了。回师叔：这是般若掌的护体神功。”韦小宝点了点头，心想要学这功夫，先得学什么少林长拳，罗汉拳，伏虎拳，韦陀拳，散花手，波罗蜜手，金刚神掌，拈花擒拿手等等罗里罗索的一大套，自己可没这功夫，就算有功夫，也没精神去费心苦练，问道：“速成的法子，可想出来没有？”    澄观苦着脸摇了摇头，说道：“师侄已想到不用一指禅，不用易筋内功，以般若掌来对付，也可破得两位女施主的功夫，只不过……只不过……韦小宝道：“只不过练到般若掌，也得二三十年的时光，是不是？“澄观嗫嚅道：“二三十年，恐怕……恐怕……”韦小宝扁扁嘴，脸上鄙夷之色，道：“恐怕也不定够了。”    澄观十分惭愧，答道：“正是。”呆了一会，说道：“等师侄再想想，倘若用拈花擒拿手，不知是否管用。”    韦小宝心想这老和尚拘泥不化，做事定要顺着次序，就算拈花擒拿手管用，至少也得花上十几年时候来学。这老和尚骨力深厚，似乎不在洪教主之下，可是洪教主任意创制新招，随机应变，何等潇洒自如，这老和尚却是呆木头一个，非得点拔他一条明路不可，说道：“师侄，我看两个小姑娘年纪轻轻，决不会练过多少年功夫。”    澄观道：“是啊，所以这就奇怪了。”    韦小宝道：“人家既然决不会是一步步的学起，咱们也就不必一步步的死练了。她们哪有你这样深厚的内功修为？我瞧哪，要对付这两个小妞儿，压根儿就不用练内功。”    澄观大吃一惊，颤声道：“练武不……扎好根基，那……那不是旁门左道吗？”    韦小宝道：“她们不但是旁门左道，而且是没有门道。对付没门没道的功夫，便得用没门没道的法子。”澄观满脸迷惘，喃喃道：“没门没道，没门没道？这个……这个，师侄可就不懂了。”韦小宝笑道：“你不懂，我来教你。”    澄观恭恭敬敬的道：“请师叔指教。”他一生所见的每一位“晦”字辈的师伯、师叔，尽是武功卓绝的有德高僧，心想这位小师叔虽因年纪尚小，内力修为不足，但必然大有过人之处，否则又怎能做自己师叔？这些日子来苦思武功速成之法，始终摸不到门径，看来再想十年，二十年，直到老死，也无法解得难题，既有这位晦字辈的小高僧来指点迷津，不由得惊喜交集，敬仰之心更是油然而生。
    韦小宝道：“你说两个小姑娘使的，是什么昆仑派、峨嵋派中的一招，咱们少林派的武功，比之这些乱七八糟的门派”是谁强些？”    澄观道：“只怕还是咱们少林派的强些，就算强不过，至少也不会弱于他们。”    韦小宝拍手道：“这就容易了。她们不用内功，使一招希里呼噜门派的招式，咱们也不用内功，使一招少林派的招式，那就胜过她们了。管他是般若堂也好，金刚神拳也好，波罗密手也罢，阿弥托佛脚也罢，只消不练内功，那就易学得很，是不是？”    澄观皱眉道：“阿弥托佛脚这门功夫，本派是没有的，不知别派有没有？不过倘若不练内功，本派的这些拳法掌法便毫无威力，遇上别派内力深厚的高手，一招之间，便会给打得筋折骨断。”韦小宝哈哈一笑，道：“这两个小姑娘，是内功深厚的高手么？”澄观道：“不是。”韦小宝道：“那你又何必担心？”    当真是一言惊醒梦中人，澄观吁了口长气，道：“原来如此，原来如此！师侄一直想不到此节。”他呆了一呆，又道：“不过另有一桩难处，本派入门掌法十八路，内外器械三十六门，绝技七十二项。每一门功夫变化少的有数十种，多的在一千以上，要将这些招式尽数学全了，却也不易。就算不习内功，只学招式，也得数十年功夫。”    韦小宝心想：“这老和尚笨得要命。”笑道：“那又何必都学全了？只消知道小姑娘会什么招式，有道是兵来将挡，水来土掩，小姑娘这一招打来，老和尚这一招破去，管教杀得她们落荒而逃，片甲不回。”    澄观连连点头，脸露喜色，大有茅塞顿开之感。
    韦小宝道：“那个穿蓝衣的姑娘用一招甚么劳山派的‘江河日下’，你说有六种避法，又有七种反击的法门，其实又何必这么罗里罗索？只消有一种法子反击，能够将她打败，其余的十二种又学他干么，岂不省事得多吗？”    澄观大喜，道：“是极，是极！两位女施主折断师叔的手臂，打伤净济师侄他们四人，所用的分筋错骨手，包括了四派手法，用咱们少林寺的武功，原是化解得了的。”当下先将二女所用手法，逐一施演，跟着说了每一招的一种破法，和韦小宝试演。
    澄观的破解之法有时太过繁复难学，有时不知不觉的用上了内功，韦小宝便要他另想简明法子。少林派武功固然博大宏富，澄观老和尚又是腹笥奇广，只要韦小宝觉得难学，摇了摇头，他便另使一招，倘若不行，又再换招，直到韦小宝能毫不费力的学会为止。
    澄观见小师叔不到半个时辰，便将这些招式学会，苦思多日的难题一时豁然而解，只喜欢得扒耳摸腮，心痒难搔。突然之间，他又想起一事，说道：“可惜，可惜！”又摇头道：“危险，危险！”    韦小宝忙问：“什么可惜，什么危险？” 第二十三回 天生才士定多癖 君与此图皆可传    澄观道：“以要师叔你老人家和净济他们四个出去，和两位女施主动手，让她们折断手足，。倘若折得厉害，难以治愈，从此残废，岂不可惜？又如两位女施主下手狠辣，竟把你们五个杀了，岂不危险？”韦小宝奇道：“为什么又要我们五人去动手？”澄观道：“两个女施主所学的招数，一定不止这些。师侄既不知她们另有什么招数，自然不知拆解的法门。五位若不是关上去挨打试招，如何能够查明？”    韦小宝哈哈大笑：“原来如此。那也有法子的，只要你出跟她们动手，就不会可惜，没有危险了。”澄观脸有难色，道：“出家人不生嗔怒，平白无端的去跟人家动手，那是大大不妥。”韦小宝道：“有了。咱二人就出寺走走，倘若两位女施主已然远去，那再好也没有了。这叫做人不犯我，我不犯人。她们便另有什么招数，咱们也不必理会了。”澄观道：“是极，是极！不过师侄从来不出寺门，一出便存心生事，立意似乎不善。我佛当年在鹿野苑初转法轮，传的是四圣谛，八正道，这‘正意’是八正道的一道……”韦小宝打断他话头，说道：“咱们也不必去远，只在寺旁随意走走，最好遇不著她们。”澄观道：“正是，正是。师叔立心仁善，与人无争无竞，那便是‘正意’了，师侄当引为模揩。”    韦小宝暗暗好笑，携著他手，从侧门走出少林寺来。澄观连寺畔的树林也没见过，眼见一大片青松，不由得啧啧称奇，赞道：“这许多松树生在一起，大是奇观。我们般若堂的庭院之中，只有两棵……”    一言未毕，忽听得身后一声娇叱：“小贼秃在这里！”白光闪动，一把钢刀向韦小宝砍将过来。澄观道：“这是五虎断门刀中的‘猛虎下山’。”伸手去抓使刀人的手腕，忽然想起，这一招是‘拈花擒拿手’中的手法，未免太难，说道：“不行！”急忙缩手。
    使刀的正是那蓝衫，她见澄观缩手，柳叶刀疾翻，向他腰间横扫。便在这时，绿衫女郎也从松林中窜出，挥刀向韦小宝砍去。韦小宝急忙躲到澄观身后，绿衫女郎这一刀便砍向澄观左肩。澄观道：“这是太极刀的招数，倒不易用简便的法子来化解……”一句话没说完，二女双刀挥舞，越砍越急。澄观叫道：“师叔，不行，不行。两位女施主出招太快，我可……我可来不及想。你……你快请两位不必性急，慢慢的砍。”    蓝衫女郎连使狠招，始终砍不著老和尚，几次还险些给他将刀夺去，听他大呼小叫，只道他有意讥讽，大怒之下，砍更更加急了。
    韦小宝笑道：“喂，两位，我师侄请你们不必性急，慢慢的发招。”    澄观道：“正是，我脑子不大灵活，一时三刻之间，可想不出这许多破法？！？绿衫女郎恨极了韦小宝，几刀砍中澄观，又挥刀向韦小宝砍来。澄观伸手挡住，说道：“这位女施主，我师叔没学过你这路刀的破法，现下不必砍他，等他学会之后，识了抵挡之法，那时再砍他不迟。唉，我这些法子委实不行。师叔，你现下不忙记，我这些法子都是不管用的，回头咱们再慢慢琢磨。”他口中不停，双手忽抓手拿，忽点忽打，将二女缠得紧紧的，绿衫女郎去杀韦小宝，却哪里能够？
    韦小宝眼见已无凶险，笑嘻嘻的倚树观战，一双眼不住在绿衫女郎脸上、身上、手上、脚手转来转去，饱餐秀色，乐也无穷。
    绿衫女郎不见韦小宝，只道他已经逃走，回头找寻，见他一双眼正盯住自己，脸一红，再也顾不澄观，转身举刀，向他奔去。哪知澄观正出指向她胁下点来，这一指故意点得甚慢，她原可避开，但一分心要去杀人，胁下立时中指，一声嘤咛，摔倒在地。澄观忙道：“哎哟，对不住。老僧这招‘笑指天南’，指力使得并不厉害，女施主只须用五虎断门刀中的一招‘恶虎拦路’，斜刀一封，便可挡开了。这一招女施主虽未使过，但那位穿蓝衫的女施主却使过的，老僧心想女施主一定也会使，哪知道……唉，得罪，得罪。”    蓝衫女郎怒极，钢刀横砍直削，势道凌厉，可是她武功和澄观相差实在太远，连他僧袍衣角也带不上半点。澄观嘴里罗唆不休，心中只记忆她的招数，他当场想不出简易破法，只好记明了刀法招数，此后再一招招的细加参详。
    韦小宝走到绿衫女郎身前，赞道：“这样美貌的小美人儿，普天下也只有你一个了，啧啧啧！真是瞧得我魂飞天外。”伸出手去，在她脸上轻轻摸了一把。那女郎惊怒交迸，一口气转不过来，登时晕去。韦小宝一惊，倒也不敢再肆意轻薄，站直身子，叫道：“澄观师侄，你把这位女施主也点倒了，请她把各种招数慢慢说将出来，免伤和气。”    澄观迟疑道：“这个不大好罢？”韦小宝道：“现下这样动手动脚，太不雅观，还是请她口说，较为斯文大方。”澄观喜道：“师叔说得是。动手动脚，不是‘正行’之道。”    蓝衫女郎知道只要这老和尚全力施为，自己挡不住他一招半式，眼下师妹被擒，自己如也落入其手，无人去报讯求救，当即向后跃开，叫道：“你们要是伤我师妹一根毛发，把你们少林寺烧成白地。”    澄观一怔，道：“我们怎敢伤了这位女施主？不过要是她自己落下一根头发，难道你也要放火烧寺？”蓝衫女郎奔出几步，回头骂道：“老贼秃油嘴滑舌，小贼秃……”她本想说“淫邪好色”，但这四字不便出口，一顿足，窜入林中。
    韦小宝眼见绿衫女郎横卧于地，绿茵上一张白玉般的娇脸，一双白玉手般的纤手，真似翡翠座上一尊白玉观音的睡像一般，不由得看得疾了。
    澄观道：“女施主，你师姊走了。你也快快去罢，可别掉了一根头发，你师姊来烧我们寺庙。”    韦小宝心想：“良机莫失。这小美人儿既落入我手，说什么也不能放她走了。”合十说道：“我佛保佑，澄观师侄，我佛要你光大少林武学，维护本派千余年威名，你真是本派的第一大功臣。”澄观奇道：“师叔何出此言？”韦小宝道：“咱们正在烦恼，不知两位女施主更有什么招数。幸蒙我佛垂怜，派遣这位女施主光临本寺，让她一一施展。”说著俯身抱起那女郎，说道：“回去罢。”    澄观愕然不解，只觉此事大大的不对，但错在何处，却又说不上来，过了一会，才道：“师叔，我们请这女施主入寺，好像不合规矩。”韦小宝道：“什么不合规矩？她到过少林寺没有？方丈和戒律院首座都说没什么不对，自然是合规矩了，是不是？”他问一句，澄观点一下头，只觉他每一句话都是无可辩驳。眼见小师叔脱下身上僧袍，罩在那女郎身上，抱了她从侧门进寺，只得跟在后面，脸上一片迷惘，脑中一片混乱。
    韦小宝心里却是怦怦大跳，虽然这女郎自头至足，都被僧袍罩住，没丝毫显露在外，但若给寺中僧侣见到，总是不免起疑。他温香软玉，抱个满怀，内心却只有害怕，幸好般若堂是后寺僻静之处，他快步疾趋，没撞到其他僧人。进堂之时，堂中执事僧见师叔驾到，首座随在其后，都恭恭敬敬的让在一边。
    进了澄观的禅房，那女郎兀自未醒，韦小宝将她放在榻上，满手都是冷汗，双掌在腿侧一擦，吁了口长气，笑道：“行啦。”    澄观问道：“咱们请这位……这位女施主住在这里？”韦小宝道：“是啊，她又不是第一次在本寺住。先前她伤了脖子，不是在东院住过吗？”澄观点头道：“是。不过……不过那一次是为了治伤，性命攸关，不得不从权处置。”韦小宝道：“那容易得很。”从靴中拔出匕首，道：“只须狠狠割她一刀，让她再有性命之忧，又可从权处置了。”说著走到她身前，作势便要割落。
    澄观忙道：“不，不，那……那是不必了。”韦小宝道：“好，我便听你的。除非你不让别人知晓，待她将各种招数演毕，咱们悄悄送她出去，否则的话，我只好割伤她了。”澄观道：“是，是。我不说便是。”只觉这位小师叔行事著实奇怪，但想他既是晦字辈的尊长，见识定比自己高超，听他吩咐，决不岔差。
    韦小宝道：“这女施主脾气刚硬，她说定要抢了你般若堂的首座来做，我得好好劝她一劝。”澄观道：“她一定要做，师侄让了给她，也就是了。”    韦小宝一怔，没料到这老和尚生性淡泊，全无竞争之心，说道：“她又不是本寺僧侣，抢了般若堂首座位子，咱们少林寺的脸面往哪里搁去？你若存此心，便是对不起少林派。”说著脸色一沉，只把澄观吓得连声称是。韦小宝板起了脸道：“是了。你且出去，在外面等著，我要劝她了。”澄观躬身答应，走出禅房，带上了门。
    韦小宝揭开盖在那女郎头上的僧袍，那女郎正欲张口呼叫，突见一柄寒光闪闪的匕首指住自己鼻子，登时张大了嘴，不敢叫出声来。韦小宝笑嘻嘻的道：“小姑娘，你只要乖乖的听话，我不会伤你一根毫毛。否则的话，我只好割下你的鼻子，放了出寺。一个人少了个鼻子，只不过闻不过香气鼻气，也没什么大不了，是不是？”那女郎惊怒交集，脸上更无半点血色。韦小宝道：“你听不听话？”那女郎怒极，低声道：“你快杀了我。”    韦小宝叹了口气，说道：“你这般花容月貌，我怎舍得杀你？不过放你走罢，从此我日夜都会想著你，非为你害相思病而死不可，那也不伤上天好生之德。”    那女郎脸上一阵，随即又转为苍白。韦小宝道：“只有一个法子。我割了你的鼻子，你相貌就不怎么美啦。那我就不会害相思病了。”    那女郎闭上了眼，两粒清澈的泪珠从长长的睫毛下渗了出来，韦小宝心中一软，安慰道：“别哭，别哭！只要你乖乖的听话，我宁可割了自己的鼻子，也不割你的鼻子。你叫什么名字？”那女郎摇了摇头，眼泪更加流得多了。韦小宝笑道：“原来你名叫摇头猫，这名字可不大好听哪。”那女郎睁开眼来，呜□道：“谁叫摇头猫？你才是摇头猫。”    韦小宝听她答话，心中大乐，笑道：“好，我就是摇头猫。那么你叫什么？”那女郎怒道：“不说！”韦小宝道：“你不肯说，只好给你起一个名字，叫做……叫做哑巴猫。”那女郎怒道：“胡说八道，我又不是哑巴。”    韦小宝坐在一叠高高堆起的少林武学典籍之上，架起二郎腿，轻轻摇晃，见她虽满脸怒色，但秀丽绝纶，动人心魄，笑道：“那么你尊姓大名哪？”    那女郎道：“我说过不说，就是不说。”韦小宝道：“我有话跟你商量，没名没姓的，说起来有多别扭。你既不肯说，我只她给你取个名字了。嗯，取个什么名字呢？”那女郎连声道：“不要，不要，不要！”韦小宝道：“有了，你叫做‘韦门摇氏’”。那女郎一怔，道：“古里古怪的，我又不姓韦。”    韦小宝正色道：“皇天在上，后土在下，我这一生一世，便是上刀山，下油锅，满门抄斩，大逆不道，十恶不赦，男盗女娼，绝子绝孙，天打雷劈，满身生上一千零一个大疔疮，我也非娶你做老婆不可。”    那女郎听他一口气的发下许多毒誓，只听得呆了，忽然听到最后一句话，不由得满脸通红，呸的一声。
    韦小宝道：“我姓韦，因此你已经命中注定，总之是姓韦的了。我不知你姓什么，你只是摇头，所以叫你‘韦门摇氏’。”    那女郎闭起了眼睛，怒道：“世上从来没有像你这样胡言乱语的和尚。你是出家人，娶什么……娶什么……也不怕菩萨降罚，死了入十八层地狱。”    韦小宝双手合十，扑的一声跪倒，那女郎听到他跪地之声，好奇心起，睁开眼来，只见他面向窗子，磕了几个头，说道：“我佛如来，阿弥陀佛，观世音菩萨，文殊菩萨，普贤菩萨，玉皇大帝，四大金刚，阎王叛官，无常小鬼，大家请一起听了。我韦小宝非娶这个姑娘为妻不可。就算我死后打入十八层地狱，拔舌头，锯脑袋，万劫不得超生，那也没有什么。我是活著什么也不理，死后什么也不怕，这个老婆总之是娶定了。”    那女郎见他说得斩钉截铁，并无轻浮之态，不像是开玩笑，倒也害怕起来，求道：“别说了，别说了。”顿了一顿，恨恨的道：“你杀了我也好，天天打我也好，总之我是恨死了你，决计……决计不答应的。”    韦小宝站起身来，道：“你答应也好，不答应也好，总而言之，言而总之，我今后八十年是跟你耗上了。就算你变了一百岁的老太婆，我若不娶你到手，仍然死不瞑目。”    那女郎恼道：“你如此辱我，总有一天教你死在我手里。我要先杀了你，这才自杀。”    韦小宝道：“你杀我是可以的，不过那是谋杀亲夫。我如做不成你老公，不会就那么死的。”说到这句话时，不由得声音发颤。
    那女郎见他咬牙切齿，额头青筋暴起，心中害怕起来，又闭上了眼睛。
    韦小宝向著她走近几步，只觉全身发软，手足颤动，忽然间只想向她跪下膜拜，虔诚哀求，再跨得一步，喉头低低叫了一声，似是受伤的野兽嘶嚎一般，又想就此扼死了她。
    那女郎听到怪声，睁开眼来，见他眼露异光，尖声叫了起来。
    韦小宝一怔，退后几步，颓然坐下，心想：“在皇宫之中，我曾叫方姑娘和小郡主做我大小老婆，那时嘻嘻哈哈，何等轻松自在？想搂抱便搂抱，要亲嘴便亲嘴。这小妞儿明明给老和尚点中了穴道，动弹不得，怎地我连摸一摸她的手也是不敢？”眼见她美丽的纤手从僧袍下露了出来，只想去轻轻握上一握，便是没这股勇气，忍不住骂道：“辣块妈妈！”    那女郎不懂，凝视著他。韦小宝脸一红，道：“我骂我自己胆小不中用，可不是骂你。”那女郎道：“你这般无法无天，还说胆小呢，你倘若胆小，可真要谢天谢地了。”    一听此言，韦小宝豪气顿生，站起身来，说道：“好，我要无法天天了。我要剥光你的衣衫。”那女郎大惊，险些晕了过去。
    韦小宝走到她身前，见到她目光中充满了怨毒之意，心道：“算了，算了，我韦小宝是乌龟儿子王八蛋，向你投降，不敢动手。”柔声道：“我生来怕老婆，放你走罢。”    那女郎惊惧甫减，怒气又生，说道：“你……你在镇上，跟那些……那些坏女人胡说什么？说我师姊和我是……是……你……什么的，要捉你回去，你……你这恶人……”    韦小宝哈哈大笑，道：“那些坏女人懂得什么？将来我娶你为妻之后，天下堂子的十万个婊子，排队站在我面前，韦小宝眼角儿也不瞟他们一瞟，从朝到晚，从晚到朝，一天十二个时辰，只瞧著我亲亲好老婆一个。”那女郎急道：“你再叫我一声老……老……什么的，我永远不跟你说话。”韦小宝大喜，忙道：“好，好，我不叫，我只心里叫。”那女郎道：“心里也不许叫。”韦小宝微笑道：“我心里偷偷的叫，你也不会知道。”那女郎道：“哼，我怎会不知？瞧你脸上神气古里古怪，你心里就在叫了。”    韦小宝道：“妈妈一生下我，我脸上的神气就这样古里古怪了。多半因为我一出娘胎，就知道将来要娶你为妻。”那女郎闭上眼，不再理他。韦小宝道：“喂，我又没叫你老婆，你怎地不理我了？”那女郎道：“还说没有？当面撒谎。你说娶我为……为什么的，那就是了。”韦小宝笑道：“好，这个也不说，我只说将来做了你老公……”    那女郎怒极，用力闭住眼睛，此后任凭韦小宝如何东拉西扯，逗她说话，总是不答。
    韦小宝无法可施，想说：“你再不睬我，我要香你面孔了。”可是这句话到了口边，立即缩住，只觉如此胁迫这位天仙般的，实是亵渎了她，叹道：“我只求你一件事，你跟我说了姓名，我就放你出去。”那女郎道：“你骗人。”韦小宝道：“普天下我人人都骗，只不骗你一个。这叫做大丈夫一言既出，死马难追。小妻子一言不发，活马好追。”    那女郎一怔，问道：“什么死马难追，活马好追？”    韦小宝道：“这是我们少林派的话，总而言之，我不骗你就是。你想，我一心一意要让你孙子叫我做爷爷，今天倘若骗了你，你儿子都不肯叫我爹爹，还说什么孙子？”    那女郎先不懂他说什么爷爷孙子的，一转念间，明白他绕了弯子，又是在说那件事，轻轻说道：“我也不要你放，我受了你这般欺侮，早就不想活啦。你快一刀杀了我罢！”    韦小宝见到她颈中刀痕犹新，留著一条红痕，好生歉疚，跪在地来，咚咚咚咚，向著她重重的磕了四个响头，说道：“是我对姑娘不对！”左右开弓，在自己脸颊连打了十几下，双颊登时红肿，说道：“姑娘别难过，韦小宝这混帐东西真正该打！”站起身来，过去开了房门，说道：“喂，老师侄，我要解开这位姑娘的穴道，该用什么法子？”    澄观一直站在禅房门口等候。他内力深厚，韦小宝和那女郎的对答，虽微细语，亦无不入耳，只觉这位师叔“劝说”女施主的言语，委实高深莫测，什么老公、老婆、孙子、爷爷，似乎均与武功无关，小师叔的机锋妙语也深奥，自己佛法修为不够，未能领会。后来听得小师叔跪下磕头，自击面颊，不由得更是感佩。禅宗传法，弟子倘若不明师尊所传的微言妙义，师父往往一棒打去，大喝一声。以棒打人传法，始于唐朝德山禅师，以大喝促人醒悟者，始于唐代道一禅师。“当头棒喝”的成语，由此而来。澄观心想当年高僧以棒打人而点化，小师叔以掌击而点化这位女施主，舍已为人，慈悲心肠更胜前人，正自感佩赞叹，听得他问起解穴之法，忙道：“这位女施主被封的是‘大包穴’，乃属足太阴脾经，师叔替她在腿上‘箕门’、‘血海’两处穴道推血过宫，即可解开。”    韦小宝道：“‘箕门’、‘血海’两穴，却在何处？”澄观捋起衣衫，指给他看膝盖内侧穴道所在，让他试拿无误，又教了推血过宫之法，说道：“师叔未习内功，解穴较慢。但推拿得半个时辰，必可解开。”韦小宝点了点头，关上房门，回到榻畔。
    那女郎于两人对答都听见了，惊叫：“不要你解穴，不许你碰我身子！”    韦小宝寻思：“在她膝弯内侧推拿半个时辰，的确不大对头。我诚心给她解穴，但她一定说有意轻薄。虽然老公轻薄老婆天公地道，何况良机莫失，失机者斩。不过小妞儿性子狠，我一解开她穴道，只怕她当即一头在墙上撞死，韦小宝就要绝子绝孙了。”回头大声问道：“男女授受不亲，咱们出家人更须讲究，倘若不用推拿，可有什么法子？”    澄观道：“是。师叔持戒精严，师侄佩服之至。不触对方身体而解穴。是有法子的。袖角轻轻一拂，或以一指禅功夫临空一指……啊哟，不对，小师叔未习内功，这些法子都用不上，待师侄好好想想。”其实只须他自己走进房来，袖角轻轻一拂，或以一指禅功夫临空一指，都可立时解开那女郎的穴道，但师叔既然问起，自当设法回答。可是身无内功之人，不用手指推拿而要解穴，那是何等的难事？就算他想上一年半截，也未必想得出什么法子。
    韦小宝听他良久不答，将房门推开一条缝，只见他仰起了头呆呆出神，只怕就此三个时辰不言不动，也不出奇，于是又带上了门，回过身来，想起当日在皇宫中给沐剑屏解穴，从第一流的法子用到第九流的，在她身上拿捏打戳，毫无顾怨，她虽是郡主之尊，自己可一点也没瞧在眼里，但对眼前这无名女郎，却为什么这么战战兢兢、敬若天神？
    转眼向那女郎瞧去，只见她秀眉紧蹙，神色愁苦，不由得怜惜之意大起，拿起了木鱼的锤子，走到她身边，说道：“韦小宝前世欠了你的债，今世天不怕，地不怕，就只怕你小姑娘一人。现下我向你投降，我给你解穴，可不是存心占你便宜。”说著揭开僧袍，将木鱼锤子在她左腿膝弯内侧轻轻戳几下。那女郎白了他一眼，紧闭小嘴。韦小宝又戳了几下，问道：“觉得怎样？”    那女郎道：“你……你就是会说流氓话，此外什么也不会。”    澄观内力深厚，轻轻一指，劲透穴道，韦小宝木鱼锤所戳之处虽然部位很准，解不开被封的穴道。他听那女郎出言讽刺，怒气不可抑制，挺木鱼重重戳了几下。那女郎“啊”的一声，韦小宝一惊，问道：“痛吗？”那女郎怒道：“我……我……”    韦小宝又去戳她右腿膝弯，下手却轻了，戳得数下，那女郎身子微微一颤，韦小宝喜道：“成了，少林派本来只有七十二门绝技，打从今天起，共有七十三门了。这一项新绝技是高僧晦明禅师手创，叫作……叫作‘木鱼锤解穴神功’，嘿嘿……”    正自得意突然腰眼间一痛，呆了一呆，那女郎翻身坐起，伸手抢过他匕首，一剑直插入他胸中。韦小宝叫道：“啊哟，谋杀亲夫……”一交坐倒。
    那女郎抢过放在一旁的柳叶刀，拉开房门，疾往外窜去。澄观伸手拦住，惊道：“女施主，你……杀……杀……了我师叔……那……那……”那女郎左手柳叶刀交与右手，刷刷刷连劈三刀。澄观袍袖拂出，那女郎双腿酸麻，摔倒在地。
    澄观抢到韦小宝身边，右手中指连弹，封了他伤口四周穴道，说道：“阿弥陀佛，我佛慈悲。”三根手指抓住匕首之柄，轻轻提了出来，伤口中鲜血跟著渗出。澄观见出血不多，忙解开他衣衫，见伤口约有半寸来深，口子也不甚大，又念了几声：“阿弥陀佛。”    韦小宝身穿护身宝衣，若不是匕首锋利无匹，本来丝毫伤他不得，匕首虽然透衣而过，却已无甚力道，入肉甚浅。但他眼见胸口流血，伤处又甚疼痛，只道难以活命，喃喃的道：“谋杀亲夫……咳咳，谋杀亲夫……”    那女郎倒在地下，哭道：“是我杀了他，老和尚，你快快杀了我，给他……给他抵命便了。”澄观道：“咳，我师叔点化于你，女施主执迷不悟，也就罢了，这般行凶……杀人，未免太过。”韦小宝道：“我……我要死了，咳，谋杀亲……”    澄观一怔，飞奔出房，取了金创药来，敷在他伤口，说道：“师叔，你大慈大悲，点化凶顽，你福报未尽，不会就此圆寂的。再说，你伤势不重，不打紧的。”    韦小宝听他说伤势不重，精神大振，果觉伤口其实也不如何疼痛，说道：“俯耳过来，啊哟，我要死了，我要死了！”澄观弯腰将耳朵凑到他嘴边。韦小宝低声道：“你解开她穴道，可是不能让她出房，等她全身武艺都施展完了，这才……这才……”澄观道：“这才如何？”韦小宝道：“那时候……那时候才……”心想：“就算到了那时候，也不能放她。”说道：“就……就照我吩咐……快……快……我要死了，死得不能再死了。”    澄观听他催得紧迫，虽然不明其意，还是回过身来，弹指解开那女郎被封的穴道。
    那女郎眼见韦小宝对澄观说话之时鬼鬼祟祟，心想这小恶僧诡计多端，临死之时，定是安排了毒计来整治我，否则干么反而放我？当即跃起，但穴道初解，血行未畅，双腿麻软，又即摔倒。澄观呆呆的瞧著她，不住念佛。那女郎惊惧更甚，叫道：“快快一掌打死了我，折磨人不是英雄好汉。”澄观道：“小师叔说此刻不能放你，当然也不能害死你。”    那女郎大惊，脸上一红，心想：“这小恶僧说过，他说什么也要娶我为妻，否则死不瞑目，莫非……莫非他在断气之前，要……要娶我做……做什么……什么老婆？”侧身拾起地下柳叶刀，猛力往自己额头砍落。
    澄观袍袖拂出，卷住刀锋，左手衣袖向她脸上拂去。那女郎但觉劲风刮面，只得松手撤刀，向后跃开。澄观衣袖一弹，柳叶刀激射而出，噗的一声，钉入屋顶梁上。那女郎见他仰头望刀，左足一点，便从他左侧窜出。澄观伸手拦阻。那女郎右手五指往他眼中抓去。澄观翻手拿她右肘，说道：“‘云烟过眼’，这是江南蒋家的武功。”那女郎飞腿踢他小腹。澄观微微弯腰，这一腿便踢了个空，说道：“这一招‘空谷足音’，源出山西晋阳，乃是沙陀人的武功。不过沙陀人一定另有名称，老衲孤陋寡闻，遍查不知，女施主可知道这一招的原名么？”    那女郎哪来理他，拳打足踢，指戳肘撞，招数层出不穷。澄观一一辨认，只是她出招甚快，已来不及口说，只得随手拆解，一一记在心中。那女郎连出数十招，都被他毫不费力的破解，眼见难以脱身，惶急之下，一口气转不过来，晃了几下，晕倒在地。
    澄观叹道：“女施主贪多务得，学了各门各派的精妙招数，身上却无内力，久战自然不济。依老衲之见，还是从头再练内力，方是正途。此刻打得脱了力，倘若救醒了你，势必再斗不免要受内伤，还是躺著多休息一会，女施主以为如何？不过千万不可误会，以为老衲袖手旁观，任你晕倒，置之不理。啊哟，老衲胡里胡涂，你早已晕昏，自然听不到我说话，却还在说个不休。”    走到榻边一搭韦小宝脉搏，但觉平稳厚实，绝无险象，说道：“师叔不用担心，你这伤一点不要紧的。”    韦小宝笑道：“这小姑娘所使的招数，你都记得么？”澄观道：“倒也记得，只是要以简明易习的手法对付，却是大大的不易。”韦小宝道：“只须记住她的招数就是。至于如何对付，慢慢再想不迟。”澄观道：“是，是，师叔指点得是。”韦小宝道：“等她拳脚功夫使完之后，再让她使刀，记住了招数。”澄观道：“对，兵刃上的招数，也要记的。只不过有一件事为难，她的柳叶已钉在梁上了。只怕她跳不到那么高，拿不到。”韦小宝问道：“你呢？你能跳上去取下来吗？”澄观一怔，哈哈一笑，道：“师侄真是胡涂之极。”    他这么一笑，登时将那女郎惊醒。她双手一撑，跳起身来，向门口冲出。
    澄观左袖斜拂，向那女郎侧身推去。那女郎一个踉跄，撞向墙壁，澄观右袖跟著拂出，挡在墙前，将她身子轻轻一托，那女郎登时站稳。她一怔之际，知道自己武功和这老僧相差实在太远，继续争斗徒然受他作弄，当即退了两步，坐在椅中。澄观奇道：“咦，你不打了？”那女郎气道：“打不过你，还打什么？”澄观道：“你不出手，我怎知你会些什么招式？怎能想法子来破你的武功？你快坑诏手罢？”    那女郎心想：“好啊，原来你诱我动手，是要明白我武功家数，我偏不让你知道。”突然间跃起身来，双拳直上直下，狂挥乱打，两脚乱踢，一般的不成章法。
    澄观大奇，叫道：“咦，啊，古怪！希奇！哎！唷！不懂！奇哉！怪也！”但见她每一招都是见所未见，偶尔有数招与某些派中的招式相似，却也是小同大异，似是而非，一时之间，头脑中混乱不堪，只觉数十年勤修苦习的武学，突然全都变了样子，一切奉为天经地义，金科玉律的规则，霎时间尽数破坏无遗。
    他哪知道那女郎所使的，根本不是什么武功招式，只是乱打乱踢。她知道不论自己如何出手，这老僧决计不会加害，最多也不过给他点中了穴道，躺在地上动弹不得而已，他若要制住自己，原不过举手之劳，纵然自己使出最精妙的武功，结果也无分别，不如就此乱打乱踢。你要查知我武功的招式，我偏偏教你查不到。
    澄观熟知天下各门各派的武功，竟想不到世上尽有成千成万全然没学过的武功之人，打起架来，出拳便打，发足便踢，懂什么拳法脚法，招数正误？但见那女郎各种奇招怪式，源源不绝，无一不是生平从所未见，向所未闻，不由得惶然失措。
    他毕生长于少林寺中，自剃度以来，从未出过寺门一步。少林寺中有人施展拳脚，自然每一招都有根有据，有人讲到各派武功，自然皆是精妙独到之招，这些小孩子的胡打乱踢，人人都见得多了，偏偏就是这位少林寺般若堂首座，武功渊博的澄观大师从来没见过，也从来没人听说过。他再看得十余招，不由得目瞪口呆，连“奇哉怪也”的感叹之辞也说不出口了，眼前种种招式，纷至沓来：“这似乎是武当长拳的‘倒骑龙’，可是收式不对。难道是从崆峒派‘云起龙骧’这一招中化出来？咦？这一脚踢得更加怪了，这样直踢出去，给人随手一拿，便抓住了足踝。但武学之道，大巧不能胜至拙，其中必定藏有极厉害的后著变化。啊，这一招她双手抓来，要抓我头发，可是我明明没有头发，那么这是虚招了。武术讲究中有实，实中虚，为什么要抓和尚头发，其中深意，不可不细加参详……”    那女郎出手越乱，澄观越感学惘，渐渐由不解而起敬佩，由敬佩而生畏惧。
    韦小宝眼见那女郎胡乱出手，澄观却一本正经地凝神钻研，忍不住“哈”的一声，笑了出来。这一笑牵动处，甚是疼痛，只是咬牙忍住，一时又痛又好笑，难当之极。
    澄观正自惶惑失措，忽然听得韦小宝发笑，登时面红过耳，心道：“师叔笑我不识得这女施主的奇妙招数，只怕要请她来当般若堂的首座。”一回头，见他神色痛苦，更感歉仄：“师叔心地仁厚，要我将首座之位让了给这位女施主，这话一时却说不出口。”但见那女郎拳脚越来越乱，心想：“古人说道，武功到于绝指，那便羚羊挂角，无迹可寻。听说前朝有位独孤败大侠，又有位令狐冲大侠，以无招胜有招，当世无敌，难道……难道……”    他只须上前一试，随便一拳一脚，便能把那女郎打倒。只是武学大师出手，必先看明对方招数，谋定后动，既对那女郎的乱打乱踢全然不识，便如黔虎初见驴子，惶恐无已。
    那女郎却也不敢向他攻击。一个乱打乱踢，愤怒难抑；一个心惊胆战，胡思乱想。那女郎乱打良久手足酸软，想到终究难以脱困，心中一阵气苦，突然一晃身子，坐倒在地。
    澄观大吃一惊，心道：“故老相传，武功练到极高境界，坐在地下即可遥遥出手伤人，只怕……只怕……”脑中本已一片混乱，惶急之下，热血上冲，登时晕了过去，慢慢坐倒。
    那女郎又惊又喜，生怕他二人安排下什么毒辣诡计，不敢上前去杀这老少二僧，起身便即冲出禅房。般若堂众僧忽见一个少女向外疾奔，都是惊诧不已，未得尊长号令，谁也不敢上前阻拦。韦小宝卧在榻上，也只有干瞪眼的份儿。
    过了良久，澄观才悠悠醒转，满脸羞渐，说道：“师叔，我……我实在愧对本寺的列祖列宗。”韦小宝苦笑道：“你到底想到哪里去啦？”澄观道：“这位女施主武功精妙，师侄一招也识他不得，孤陋寡闻，实在惭愧之至。”用心记忆那女郎的招式，可是她招数变幻无穷，全无脉络可循，却哪里记得住了？他摇摇晃晃的站起身来，手扶墙壁，又欲晕倒。
    韦小宝笑道：“你……你说她这样乱打一气，也是精妙武功？哈哈，呵呵，这……这可笑……笑死我了。”澄观奇道：“师叔说这……这是乱打一气，不……不是精妙武功？”韦小宝按住伤口，竭力忍笑，额头汗珠一粒粒渗将出来，不住咳嗽，笑道：“这是天下每个小孩儿……小孩儿……都……都会的……哈哈……啊哟……笑死我了。”    澄观吁了口气，心下兀自将信将疑，脸却上有了笑容，说道：“师叔，当真这是乱打一气？怎地我从来没见过？”韦小宝笑道：“少林寺中，自然从来没这等功夫。”澄观抬头想了半天，一拍大腿，道：“是了。这位女施主这些拳脚虽然奇特，其实极易破解，只须用少林长拳最粗浅的招式，便可取胜。只是……只是师侄心想天下决无如此容易之事，大巧若拙，大智大愚，良贾深藏若虚，外表看来极浅易的招式之中，定然隐伏有高深武学精义。难道这些拳脚，真的并无高深之处？这倒奇了。这位女施主为什么要在这里施展，那些招式似乎不登大雅之堂……那岂不是贻笑方家么？”韦小宝笑道：“我看也没什么奇怪。她使不出什么新招了，就只好胡乱出手。唉，哈哈，呵呵！”忍不住又大笑起来。
    韦小宝所受刀伤甚轻，少林寺中的金创药又极具灵效，养息得十多天，也就好了。他是当今皇帝的替身，在寺中地位尊祟，谁也不敢问他的事，此事既非从所周知，只要他自己不说，旁人也就不知。他养伤之时，澄观将两个女郎所施的各种招式一一录明，想出了破解的法子，一等韦小宝伤愈，便一招一式的传他。
    澄观所教虽杂，但大致以“拈花擒拿手”为主。“拈花擒拿手”是少林派的高深武学，纯以浑厚内力为基，出手平淡冲雅，不杂丝毫霸气。禅宗历代相传，当年释迦牟尼在灵山会上，手拈金色波罗花示众，众皆默然，不解其意，独有迦叶尊者破颜微笑。佛祖说道：“我有正法眼藏，涅磐妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。”摩诃迦叶是佛祖的十大弟子之一，称为“头陀第一”，禅宗奉之为初祖。少林寺属于禅宗，注重心悟。想佛祖拈花，迦叶微笑，不著一言，妙悟于心，那是何等超妙的境界？后人以“拈花”两字为这路擒拿之名，自然每一招都是姿式高雅，和寻常擒拿手的扳手攀腿，大异其趣。只是韦小宝全无内力根基，以如此斯文雅致的手法拿到高手身上，只要被对方轻轻一挥，势必摔出几个筋斗跌得鼻青脸肿，不免号啕大哭，微笑云云，那是全然说不上了，幸而那两个女郎地是全无内力，以此对付，倒也用得上。澄观心想对方是两个少女，不能粗鲁相待，因此教的著重于这路手法。
    韦小宝当日向海天富学武功，由于有人监督，兼之即学即用，总算学到了一点儿，此后陈近南传他武功图谱，只学得几次，便畏难不学了。至于洪教主洪夫人所授的救命六招，也只马马虎虎的学个大概，离神龙岛后便不再练习了。可是这一次练武，为的是要捉那绿衫女郎来做老婆，自己做不成她老公便得上刀山，下油锅，死后身入十八层地狱，此事非同小可，学招时居然十分用心，一招一式，和澄观拆解试演。
    学得几天，又懒了起来，忽然想起到双儿：“这小丫头武功不弱，大可对付得了这两个姑娘，我只须叫双儿在身边保驾便是，不用自己学武功了。”转念又想：“我自己使本事拿住那绿衣姑娘，香香她的面孔，这才够味。叫双儿点了她穴道，我再去香面孔，太也没种，这绿衣姑娘更加要瞧我不起。而且叫好双儿做这等事，她纵然听话，心里一定难过，我也不能太对她不住了。就算两人的脸孔都香，公平交易，她二人也必都不喜欢。”终于强打精神，又学招式。
    这天澄观说道：“师叔，你用心学这种武功，其实……其实没有什么用处的。你这样拿在我身上，倘若我内力不吐，你的手腕……你的手腕就这个……那个……”韦小宝笑道：“我的手腕就这个地个喀喇一响，断之哀哉了。”澄观道：“你老望安，我是决不会对你使上内劲的，师侄万万不敢。不过师侄之见，还是从头自少林长拳学起，循序渐进，才是正途。”韦小宝道：“咱们练的招式为什么不是正途？”澄观道：“这些招式没有内功根基。遇上了高手，不论变化多么巧妙，总不免一败涂地。只有对付那两位女施主，才有用处。”    韦小宝笑道：“那好极了，我就是要学来对付这位女施。”    澄观向著他迷惘瞪视，大惑不解，说道：“倘然今后师叔再不遇到那两位女施女，这番功夫心血，岂不是费了？又耽误了正经练功的时日。”    韦小宝摇头道：“我倘若遇不到这位女施主，那是非死不可，练了正经功夫，又有什么用？”澄观说的是“那两位女施主”，韦小宝说的却是“这位女施女”。
    澄观更是奇怪，问道：“师叔是不是中了那女施的毒，因此非找到她来取解药不可，否则的话，就会性命难保？”韦小宝心道：“我说的是男女风话，这老和尚却夹缠到哪里去了？”正色道：“正是，正是。我中了她的毒，这毒钻入五脏六腑，全身骨髓，非她本人不解。”澄观“啊哟”一声，道：“本寺澄照师弟善于解毒，我去请他来给师叔瞧瞧。”韦小宝忍笑道：“不用，不用，我所中的是慢性毒，只有她本人才是解药，旁的人谁都不管用。澄照老和尚更加没用。”澄观点头道：“原来只有她本人才有解药。”韦小宝说“只有他本人才是解药”，澄观误作“只有她本人才有解药”，一字之差，意思大不相同。老和尚心下担忧，喃喃自语：“唉，师叔中了这位施主的独门奇毒，幸亏是慢性的……”    那女郎武功招式繁多，澄观所拟的拆法也是变化不少，有些更颇为艰难，韦小宝武功全无根柢，一时又怎学得会？他每日里和澄观过招试演，往往将这个白须皓然的老僧，当作了是那绿衫的女郎，有时竟然言语轻佻，出手温柔，好在澄观一概不懂，只道这位小师叔妙悟佛法，禅机深湛，自己蠢笨，难明精诣。
    这一日两人正在禅房中谈论二女的刀法，般若堂的一名执事僧来到门外，说道：“方丈大师有请师叔祖和师伯，请到大殿叙话。”    两人来到大雄宝殿，只见殿中有数十名外客，或坐或站，方丈晦聪禅师坐在下首相陪。上首坐著三人。第一人是身穿蒙古服色的贵人，二十来岁年纪；第二人是个中年喇嘛，身材干枯，矮瘦黝黑；第三人是个军官，穿戴总兵服色，约莫四十来岁。站在这三人身后的数十人有的是武官，有的是喇嘛，另有数十人穿著平民服色，眼见个个形貌健悍，身负武功。
    晦聪方丈见韦小宝进殿，便站起身来，说道：“师弟，贵客降临本寺。这位是蒙古葛尔丹殿下，这位是西藏大喇嘛昌齐大法师。这位是云南平西王麾下总兵马宝马大人。”转身向三人道：“这位是老衲的师弟晦明禅明。”    众人见韦小宝年纪幼小，神情贼忒嘻嘻，十足是个浮滑小儿，居然是少林寺中与方丈并肩的禅师，均感讶异。葛尔丹王子忍不住笑了出来，说道：“这位小高僧真是小得有趣，哈哈，古怪，古怪。”韦小宝合十道：“阿弥陀佛，这位大王子真是大得滑稽，嘻嘻，希奇，希奇！”葛尔丹怒道：“我有什么滑稽希奇？”韦小宝道：“小僧有什么有趣古怪，殿下便有什么滑稽希奇了，难兄难弟，彼此彼此，请请。”说著便在晦聪方丈的下首坐下，澄观站在他身后。
    众人听了韦小宝说话，都觉莫测高深，心中暗暗称奇。
    晦聪方丈道：“三位贵人降临本寺，不知有何见教？”昌齐喇嘛道：“我们三人在道中偶然相遇，言谈之下，都说少林寺是中原武学泰山北斗，好生仰慕。我们三人都僻处边地，见闻鄙陋，因此上一同前来宝寺瞻仰，得见高僧尊范，不胜荣幸。”他虽是西藏喇嘛，却说得好一口官腔，清脆明亮，吐属文雅。
    晦聪道：“不敢当。蒙古、西藏、云南三地，素来佛法昌盛。三位久受佛法光照，自是智慧明澈，还盼多加指点。”昌齐喇嘛说的是武学，晦聪方丈说的却是佛法。少林寺虽以武功闻名天下，但寺中高僧皆以勤修佛法为正途，向来以为武学只是护寺持佛法的末节。
    葛尔丹道：“听说少林寺历代相传，其有七十二门绝技，威震天下，少有匹敌。方丈大师可否请贵寺众位高僧一一试演，好让小等一开眼界？”晦聪道：“好教殿下得知，江湖上传闻不足凭信。敝寺僧侣勤修参禅，以求正觉，虽然也有人闲来习练武功，也只是强身健体而已，区区小技，不足挂齿。”葛尔丹道：“方丈，你这可太也不光明磊落了。你试演一下这七十二项绝技，我们也不过是瞧瞧而已，又偷学不去的，何必小气？”    少林寺名气太大，上门来领教武功之人，千余年几乎每月皆有，有的固是诚心求艺，有的却是恶意寻衅，寺中僧侣总是好言推辞。就算来者十分狂妄，寺僧才迫不得已，出手反击，总是教来人讨不了好去。像葛尔丹王子这等言语，晦聪方丈早已不知听了多少，当下微微一笑，说道：“三位若肯阐明禅理，讲论佛法，老僧自当召集僧众，恭聆教益。至于武功什么的，本寺向有寺规，决计不敢妄自向外来的施主们班门弄斧。”    葛尔丹双眉一挺，大声道：“如此说来，少林寺乃是浪得虚名。寺中僧侣的武功狗屁不如，一钱不值。”晦聪微笑道：“人生在世，本是虚妄，本就狗屁不如，一钱不值。五蕴皆空，色身已是空的，名声更是身外之物，殿下说敝寺浪得虚名，那也说得是。”    葛尔丹没料得这老和尚竟没半分火气，不禁一怔，站起身来，哈哈大笑，指著韦小宝道：“小和尚，你也是狗屁不如，一钱不值之人么？”    韦小宝嘻嘻一笑，说道：“大王子当然是胜过小和尚了。小和尚确是狗屁不如，一钱不值。大王子却是有如狗屁，值得一钱，这叫做胜了一筹。”站著的众人之中，登时有几人笑了出来。葛尔丹大怒，忍不住便要离座动武，随即心想：“这小和尚在少林寺中辈份甚高，只怕真有些古怪，也未可知。”呼呼喘气，将满腔怒火强行按捺。
    韦小宝道：“殿下不必动怒，须知世上最臭的不是狗屁，而是人言。有些人说出话来，臭气冲天，好比……好比……嘿嘿，那也不用多说了。至于一钱不值，还不是最贱，最贱的乃是欠了人家几千万、几百万两银子，抵赖不还/殿下有？蘅髑罚约盒睦镉惺！？葛尔丹张口愕然，一时不知如何对答。
    晦聪方丈说道：“师弟之言，禅机渊深，佩服，佩服。世事因果报应，有因必有果。做了恶事，必有恶果。一钱不值，也不过无善无恶，比之欠下无数孽债，却又好得多了。”禅宗高僧，无时无刻不在探求禅理，韦小宝这几句话，本来只是讥刺葛尔丹的寻常言语，可是听在晦聪方丈耳里，只觉其中深藏机锋。
    澄观听方丈这么一解，登时也明白了，不由得欢喜赞叹：“晦明师叔年少有德，妙悟至理。老衲跟著他老人家学了几个月，近来参禅，脑筋似乎已开通了不少。”    一个小和尚胡言乱语，两个老和尚随声附和，倒似是和葛尔丹有意的过不去。
    葛尔丹满脸通红，突然急纵而起，向韦小宝扑来。宾主双方相对而坐，相隔二丈有余，可是他身手矫捷，一扑即至，双手成爪，一抓面门，一抓前胸，一股劲风已将他全身罩住。韦小宝便欲抵挡，已毫无施展余地，只有束手待毙。
    晦聪方丈右手袖子轻轻拂出，挡在葛尔丹之前。葛尔丹一股猛劲和他衣袖一撞，只觉胸口气血翻涌，便如撞在一堵棉花作面，钢铁为里的厚墙上一般，身不由主的急退三步，待欲使劲站住，竟然立不住足，又退了三步，其时撞来之力已然消失，可是霎时之间，自己全身道竟也无影无踪，大骇之下，双膝一软，便即坐倒，心道：“糟糕，这次要大大出丑。”心念甫转，只觉屁股碰到硬板，竟已回坐入自己原来的椅子。
    晦聪方丈袍袖这一拂之力，轻柔浑和，绝无半分霸气，于对方撞来的力道，顷刻间便估量得准确异常，刚好将他弹回原椅，力道用得稍重，葛尔丹势必会裂木椅，向后摔跌，力道用得略轻，他未到椅子，便已坐倒，不免坐在地下。来人中武功高深的，眼见他这轻轻一拂之中，孕育了武学绝诣，有人忍不住便喝出彩来。
    葛尔丹没有当场出丑，心下稍慰，暗吸一口气，内力潜生，并不给这老僧化去，又是一喜，随即想到适才如此鲁莽，似乎没有出丑，其实已大大的出丑，登时满脸通红，听得身后有人喝彩，料想不是称赞自己给人家这么一撞撞得好，更是恼怒。
    韦小宝惊魂未定，晦聪转过头来，向他说道：“师弟，你定力当真高强，外逆横来，不见不理。《大宝积经》云：‘如人在荆棘林，不动即刺不伤，妄心不起，恒处寂灭之乐，一会妄心才动，即被诸有刺伤。’故经云：‘有心皆苦，无心即乐。’师弟年纪轻轻，禅定修为，竟已达此‘时时无心，刻刻不动’的极高境界，实是宿根深厚，大智大慧。”    他哪里知道韦小宝所以非但没有还手招架，甚至连躲闪逃避之意也未显出，只不过葛尔丹的扑击实在来得太快，所谓“迅雷不及掩耳”，并非不想掩耳，而是不及掩耳。晦聪方丈以明心见性为正宗功夫，平时孜孜兀兀所专注者，尽在如何修到无我的境界，是以一见韦小宝竟然不理会自己的生死安危，便不由得佩服之极，至于自己以“破衲功”衣袖一拂之力将葛尔丹震开，反觉渺不足道。
    澄观更加佩服得五体投地，赞道：“金刚经有云：‘无我知，无人相，无众生相，无寿者相’，晦明师叔已修到了这境界，他日自必得证阿扔卩罗三藐三菩提。”    葛尔丹本已怒不可遏，听这两个老和尚又来大赞这小和尚，当即大叫：“哈里斯巴儿，尼马哄，加奴比丁儿！”    他身后武士突然手臂急扬，黄光连闪，九枚金镖分击晦聪、澄观、韦小宝三人胸口。
    双方相距既近，韦小宝等又不懂葛尔丹喝令发镖的蒙古语，猝不及防之际，必镖势劲力急，已然及胸，晦聪和澄观同时叫声：“啊哟！”晦聪仍是使“破衲功”，袍袖一掩，已将三镖卷起，澄观双掌一合，使一招“敬礼三宝”，将三枚金镖都合在手掌中，射向韦小宝的三镖噗的一声响，却都已打在他的胸口。
    这九镖陡发齐至，晦聪和澄观待要救援，已然不及，都大吃一惊，却听得当当郎郎几声响，三枚金镖落在地下，韦小宝身穿护身宝衣，金镖伤他不得。
    这一来，大殿上众人无不耸动，眼见这小和尚年纪幼小，居然已练成少林派内功最高境界的“金刚护体神功”，委实不可思议，均想：“难怪这小和尚能身居少林派‘晦’字辈，与少林寺住持，成名已垂数十年的晦聪方丈并肩。”其实晦聪和澄观接镖的手段也都高明之极，若非内外功俱臻化境，决难办到，只是韦小宝所显的“本事”太过神妙，人人对这两位老僧便不加注意了。
    众人群相惊佩之际，昌齐喇嘛笑道：“小高僧的‘金刚护体神功’练到了这等地步，也可说不为易，只不过这神功似乎尚有欠缺，还不能震开暗器，以致僧袍上给戳了三个小洞。”故老相传，这“金刚护体神功”练到登峰造极之时，周身有一层无形罡气，敌人袭来的兵刃暗器尚未及身，已给震开，可是那也只是武林中传说而已，也不知是否真有其人能够练成。昌齐喇嘛如此说法，众人都知不过是鸡蛋里找骨头，硬要贬低敌手身价。
    韦小宝给三枚金镖打得胸口剧痛，其中一枚撞在伤口之侧，更是痛入骨髓，一口气转不过来，哪里说得出话？只好勉强一笑。
    众人都道他修为极高，不屑与昌齐这等无理取的闹的言语争辩。好几个人心中都说：“你说他这路神功还没练到家，那么我射你三镖，只怕你胸口要开三个大洞，却不是衣服上戳破三个小洞。”只是众人同路而来，不便出言讥刺。葛尔丹见韦小宝如此厉害，满腔怒火登时化为乌有，心想：“少林派武功，果然大有门道。”    昌齐之道：“少林寺的武功，我们已见识到了，自然不是浪得虚名，狗屁不如。只不过听说贵寺窝藏妇女，于这清规戒律，却未免有亏。”晦聪脸色一沉，说道：“大喇嘛此言差矣！敝寺素不接待女施主进寺礼佛，窝藏妇女之事，从何说起？”昌齐笑道：“可是江湖上沸沸扬扬，却是众口一辞。”晦聪方丈微微一笑，说道：“江湖流言，何必多加理会？终须像晦明师弟一般，于外界横逆之来，全不动心，这才是悟妙理，证正觉的功夫。”    昌齐喇嘛道：“听说这位小高僧的禅房之中，便藏著一位绝色美女，而且是他强力绑架而来，难道晦明禅师对这位美女，也是全不动心么？”    韦小宝这时已缓过气来，大吃一惊：“他们怎么知道了？”随即明白：“是了，那穿蓝衫的姑娘逃了出去，自然是去跟她们师长说了。看来这些人是她搬来的救兵，今日搭救我老婆来了。他说我房中有个美女，那么我老婆逃了出去，还没跟他们遇上。”当即微微一笑，说道：“我房中有没有美女，一看便知，各位有兴，不妨便去瞧瞧。”    葛尔丹大声道：“好，我们便去搜查个水落石出。”说著站起身来，左手一挥，喝道：“搜寺！”他手下的从人便欲向殿后走去。
    晦聪说道：“殿下要搜查本寺，不知是奉了谁的命令？”葛尔丹说道：“是我本人下令就行，何必再奉别人命令？”晦聪道：“这话不对了。殿下是蒙古王子，若在蒙古，自可下令任意施为。少林寺不在蒙古境内，却不由殿下管辖。”葛尔丹指著马总兵道：“那么他是朝廷命官，由他下令搜寺，这总成了。”他眼见少林僧武功高强，人数众多，倘若动武，已方数十人可不是对手，又道：“你们违抗朝廷命令，那便是造反。”    晦聪道：“违抗朝廷的命令，少林寺是不敢的。不过这一位是云南平西王麾下的武官，平西王权力再大，也管不到河南省来。”晦聪为人本来精明，只是一谈到禅理，就不收得将世事全然置之度外，除此之外，却是畅晓世务，与澄观的一窍不通全然不同。
    昌齐喇嘛笑道：“这位小高僧都答应了，方丈大师却又何必借词阻拦？难道这位美女不是在晦明禅师的房中，却是在……是在……嘻嘻……在方丈大师的禅房之中么？”    晦聪道：“阿弥陀佛，罪过，罪过，大师何出此言？”    葛尔丹身后忽有一人娇声说道：“殿下，我妹子明明是给这小和尚捉去的，快叫他们交出人来，否则我们决不能罢休，一把火将少林寺烧了。”这几句话全是女子声音，但说话之人却是个男人，脸色焦黄，满脸浓髯。
    韦小宝一听，即知此人便是那蓝衫女郎所乔扮改扮，不过脸上涂了黄蜡，粘了假须，不禁大喜：“这几日我正愁，老婆的门派不知道，姓名不知道，她背夫私逃，却上哪里找去？现今知道她们跟这蒙古王子是一伙，很好，很好，那便走不脱了。”    晦聪也认了出来，说道：“原来这位便是那日来到敝寺伤人的姑娘，另有一位姑娘，确曾在敝寺疗伤，不是随著姑娘一起去了吗？”    那女郎怒道：“后来我师妹给这小和尚捉进你庙里来了，这个老和尚便是帮手，是他将我师打倒的的。”说著指著澄观。
    韦小宝大惊，心道：“啊哟，不好，澄观老和尚不会撒谎，这件事可要穿了，那便如何是好？”一时无计。
    那女郎手指澄观，大声道：“老和尚，你说，你说，有没这回事？”    澄观合十道：“令师妹女施主到了何处，还请赐告。我师叔中了她所下的剧毒，只有她本人才有解药。女施主大慈大悲，请你赶快去求求令师妹，赐予解药。虽然晦明师叔智慧深湛，勘破生死，对这事漫不在乎，所谓生死即涅磐，涅磐即生死，不过……唉……”    他颠三倒四的说了一大串，旁人虽然不能尽晓，但也都知道那女郎不在寺中，而且韦小宝被她下毒，正要找他拿解药解毒，否则性命难保。众人见他形貌质朴，这番话说得极是诚恳，谁都相信不是假话，又想：“就算寺中当真窝藏妇女，而住持又让人搜查，少林寺百房千舍，一时三刻却哪里搜得出来？当真要搜，多半徒然自讨没趣。”    那女郎却尖声道：“我师妹明明是给你们掳进寺去的，只怕已给你们害死了。你们这些恶和尚伤天害理，毁□灭迹，自然搜不到了。”说到后来，又气又急，声音中已带呜□。
    葛尔丹点头道：“此话甚是。这个……这个小和尚不是好人。”    那女郎指著韦小宝骂道：“你这坏人，那天……那天在妓院里和那许多坏女人鬼混，又见到我师妹生得美貌，心里便转歹主意，一定是我师妹不肯……不肯从你，你就将她杀了。你妓院都去，还有什么坏事做不出来？”    晦聪一听，微微一笑，心想哪有此事。澄观更不知妓院是什么东西，还道是类似少林寺戒律院、达摩院、菩提院的所在，心道：“师叔勇猛精进，勤行善法，这是六波罗蜜中的‘精进波罗蜜‘，在妓院中修行，那也很好啊！”    韦小宝心中却是大急，生怕他一五一十，将自己在胡闹都抖了出来。
    忽然马总兵身后走出一人，抱拳说道：“姑娘，小人知道这位小禅师戒律精严，绝无涉足妓院之事，只怕是传闻所误。”    韦小宝一见之下，登时大喜，原来此人便是在北京会过面的杨溢之。他当日卫护吴应熊前往北京，想来吴应熊已回云南，这一趟随著马总兵到河南，他一直低下了头，站在旁人身后，是以没认他出来。
    那女郎怒道：“你又怎么知道？难道你认得他吗？”    杨溢之神态恭敬，说道：“小人认得这位小禅师，我们世子也认得他。这位小禅师于我王府有极大恩惠，他出家之前，本是皇宫中的一位公公。因此去妓院什么的，又是什么强逼令师妹，决非事实，请姑娘明鉴。”    众人一听，都“哦”的一声，均想：“如果他本是太监，自然不会去嫖妓，更不会强抢女子，藏入寺中。”    那女郎见了众人神色，知道大家已不信自己的话，更是恼怒，尖声道：“你怎么知道他是太监？他如是太监，怎会说要娶……娶我师妹做……做老婆？但小和尚风言风语，这老和尚也是油嘴滑舌，爱计讨人便宜。”说著手指澄观。
    众人见澄观年逾八旬，一副呆头呆脑的模样，适才听他说话结结巴巴，辞不达意，普天下要找一个比他更不油嘴滑舌之人，只怕十分为难。这一来，对那女郎的话更加不信了，都觉今日贸然听了她异想天开的一面之辞，来到少林寺出丑，颇为后悔。
    杨溢之道：“姑娘，你不知这位小禅师出家之前，大大有名，乃是手诛大奸臣鳌拜的桂公公。我们王爷受奸人诬谄，险遭不白之冤，全仗这位小禅师在皇上面前一力分辩，大恩大德，至今未报。”    众人都曾听过杀鳌拜的小桂子之名，知他是康熙所宠的一个小太监，不由得“哦”了一声，脸上显露惊佩之色。
    韦小宝笑道：“杨兄，多时不见，你们世子好？从前的一些小事，你老是挂在嘴上干什么？”    杨溢之跟随著马总兵上少室山来，除了平西王诸人之外，葛尔丹和昌齐喇嘛那伙人都不知他姓名，听得韦小宝称他为“杨兄”，两人自是素识无疑。只听杨溢之道：“禅师慈悲为怀，与人为善，说道小事一件，我们王爷却是感激无已。虽然皇上圣明，是非黑白，最终能辨明，可是若非禅师及早代为言明真相，这中间的波折，可也难说得很了。”    韦小宝笑道：“好说，好说。你们王爷太也客气了。”心下却想：“我恨不得扳倒了你们这个汉奸王爷，只是皇上圣明，自己查知了真相，我这个顺水人情想不做也不可得。总算当日结下了善缘，今天居然是这人来给我解围。”    葛尔丹上上下下的向他打量，说道：“原来你就是杀死鳌拜的小太监。我在蒙古，也曾听到过你的名头。鳌拜号称满洲第一勇士，那么你的武功，并不是在少林寺中学的了。”    韦小宝笑道：“我的武功差劲之极，说来不值不笑。教过我武功的人倒是不少，这位杨大哥，就曾教过我一招‘横扫千军’，一招‘高山流水’。”说著站起身来，将这两招随手比划。他没使半分内劲，旁人瞧不出高下，但招式确是‘沐家拳’无疑。
    杨溢之道：“全仗禅师将这两招演给皇帝上看了，才辨明我们王爷为仇家诬谄的冤屈。”    那女郎脸色不如先前气恼，道：“杨大哥，这小……这人当真本来是太监？当真于平西王府有恩？”杨溢之道：“正是。此事北京知道的人甚多。”    那女郎微一沉吟，问韦小宝道：“那么你跟我们姊妹……这样……这样开玩笑，是不是另有用意？”韦小宝道：“玩笑是没有开，用意当然是有的。”心道：“我的用意要娶你妹子做老婆，不过这里人多，说不出口。”那女郎问道：“什么用意？”韦小宝微微一笑，并不答复。众人均想：“他既别有用意，当然不便当众揭露。”    昌齐站起身来，合十说道：“方丈大师，晦明禅师，我们来得鲁莽，得罪莫怪，这就告辞了。”晦聪合十还礼，说道：“佳客远来，请用了素斋去。不过这位女施主……”他想你乔装男人，混时寺来，不加追究，也就是了，再你吃斋，未免不合寺规。昌齐笑道：“多谢，多谢！免得方丈师兄为难，这餐斋饭，大家都不吃了罢。”    当下众人告辞出来，方丈和韦小宝、澄观等送到山门口。
    忽听得马蹄声响，十余骑急驰而来。驰到近处，见马上乘客穿的都是御前侍卫服色，共是一十六人。没到寺前，十六人便都翻身下马，列队走近，当先二人正是张康年和赵齐贤。
    张康年一见韦小宝，大声道：“都……都……大人，你老人家好！”他本想叫“都统大人”，但见他身穿僧袍，这一句称呼只好含糊过去。当下十六人齐向他拜了下去。
    韦小宝大喜，说道：“各位请起，不必多礼。我天天在等你们。”    葛尔丹等见这十六人都是品级不低的御前侍卫，对韦小宝却如此恭敬，均想：“这小和尚果然有些来历。”清制总兵是正二品官，一等侍卫是正三品，二等侍卫正四品。张康年等官阶虽较总兵为低，但他们是皇帝侍卫，对外省武官并不瞧在眼里，只对马总兵微一点头招呼，便向韦小宝大献殷勤。
    葛尔丹见这些御前侍卫著力奉承韦小宝，对旁人视若无睹，心中有气，哼了一声，道：“走罢，我可看不惯这等样子。”一行人向晦聪放丈一拱手，下山而去。
    韦小玉邀众侍卫入寺。张康年和他并肩而行，低声道：“皇上有蜜旨。”韦小宝点了点头。
    到得大雄宝殿，张康年取出圣旨宣读，却只是向句官样文章，皇帝赐了五千两银子给少林寺，修建僧舍，重修佛像金身，又册封韦小宝为“辅国奉圣禅师”。晦聪和韦小宝叩头拜谢。张康年道：“皇上吩咐，要辅国奉圣禅师克日启程，前往五台山。”这事早在韦小宝意料之中，躬身应道：“奴才遵旨。”    奉过茶后，韦小宝邀过张康年、赵齐贤二人到自己禅房中叙话。张康年从怀中取出一道密旨，双手奉上，说道：“皇上另有旨意。”    韦小宝跪下磕头，双手接过，见是人漆印密封了的，寻思：“不知皇上有什么吩咐。圣旨上写的字，他认得我，我不认得他。既是密旨，可不能让张赵他们得知，还是去请教方丈师兄为是。他决不能泄汇漏了机密。”    于是拿了密旨，来到晦聪的禅房，说道：“方丈师兄，皇上有一道密旨给我，要请你指点。”拆开密旨封套，见里面折著一大张宣纸，摊著开来，画著四幅图画。
    第一幅画著五座山峰，韦小宝认得便是五台山。以南台顶之北画著一座庙宇，写著“清凉寺”三字。他曾在清凉寺多日，这三个字倒有点面熟，写在别处，他是决计不识的，写在庙上，便算是遇上了熟人了。
    第二幅是一个小和尚走进庙宇，庙额上写的也是“清凉寺”三字。小和尚身后跟著一群僧侣，众僧头顶写著“少林寺和尚”五字。前面三字，韦小宝也识得，“和尚”两字虽然不识，却也猜得到。
    第三幅画的是大雄宝殿，一个小和尚居中而坐，嬉皮笑脸，面目宛然便是韦小宝，但身披大红袈裟，穿了方丈的法衣，旁边有许多僧人侍立。韦小宝瞧著画中的小和尚和自己实在相像，越著越觉有趣，不觉笑了出来。
    第四幅画中这小和尚跪在地下，侍奉一个中年僧人。这僧人相貌清，正是出家后法名行痴的顺治皇帝。
    除了四幅图画处，密旨中更无其他文字。原来康熙雅擅丹青，知道韦小宝识字有限，便画图下旨。这四幅图画说得再也明白不过，是要他到清凉寺去做住持，侍奉老皇帝。
    韦小宝先觉有趣，随即喜悦之情消减，暗暗叫苦：“做做小和尚也还罢了，又要去做老和尚，那可糟糕之至了。”    晦聪微笑道：“恭喜师弟，皇上派你去住持清凉寺。清凉寺乃庄严古刹，建于北魏教文帝时，比少林寺尤早。师弟出主大寺，必可宏宣佛法，普渡众生，昌大我教。”韦小宝摇头苦笑，说道：“这住持我是做不来的，一定搞得百出，一塌胡涂。”晦聪道：“圣旨中画明要师弟带领一群本寺僧侣，随同前往。师弟可自行挑选。大家既是你相熟的晚辈，自当尽心辅佐，决无疏虞，师弟大可放心。”    韦小宝呆了半晌，这才恍然大悟，原来小皇帝思虑周详，当时派自己来少林寺出家，早就安排下了今日之事。让自己在少林寺住了半年有余，得与群僧相熟，以便挑选合意僧侣，同赴清冰寺。老皇帝既已出家，决不愿由侍卫官兵保卫，说不定竟然来个不别而行，从此再也找不到他。少林僧武功卓绝，由自己率领了保护皇帝，比之侍卫官兵是稳妥得多了。
    何况此事乃天大机密，皇帝倘若派遣侍卫官兵，去保卫五台山的一个和尚，必定沸沸扬扬，传得举世皆知。众侍卫中也必有识得老皇帝的。由一个少林僧入主清凉寺，却十分寻常，以前清凉寺的住持澄光，本就是少林寺的十八罗汉之一。又想：“倘若小皇帝起初就命我去清凉寺出家，仍然太过引人注目，到少林寺来转得一转，就不会有人起疑心了。”想到此处，对康熙的布置不由得大地钦佩。
    当下回去禅房，取出六千两银两，命张康年待分赏给众侍卫。张赵二人没想到韦小宝做了和尚，还是这等慷慨，喜出望外，赞道：“自古以来，大和尚赏银子给皇帝侍卫的，只有你韦大人一位，当真是空前绝后，前无古人，后无来者。”    韦小宝笑道：“前无古僧，后来来僧。”    张康年低声道：“韦大人，皇上派你办什么大事，我们不敢多问。你有什么差遣，尽管吩咐好了。给你办事就是给皇上办事，大伙儿一样的奋勇争先。”赵齐贤道：“倘若韦大人要办什么事，一时不得其便，我们或许可以稍尽微力。比方……比方说，韦大人如果要少林寺中的武功秘本，我们就来放火烧寺，一场大乱，韦大人就可乘机动手。”张康年吃吃而笑，悄声道：“是啊，这叫做乘火打劫，浑水摸鱼。”    韦小宝一怔，随即明白：“是了，他们一定在猜想皇上派我来少林寺做和尚，到底有什么用意，这次交来的密旨之中，又说了些什么。他们知道皇上好武，派我来少林寺出家，自然是盗取武功秘本了。”笑了一笑，也低声道：“两位放心！这个……我已经得手啦。”    张赵二人大喜，一齐躬身请安，道：“皇上洪福齐天，韦大人精明干炼，恭喜你立此大功。”赵齐贤道：“要不要让我们给你带出去？庙里和尚若有疑心，韦小宝尽可解衣给他们搜查。”韦小宝笑道：“那倒不用。你们去回奏皇上，就说奴才韦小宝谨奉圣旨，已将图画牢牢记住，用心办事，请皇上放心。”两位应道：“是。”    赵齐贤想了片刻，已明白其中道理，道：“原来这些武功秘诀都是图谱，韦小宝看熟后已牢牢记住。”张康年也即省悟，赞道：“那是更加好，倘若将秘本盗去，庙里和尚自然会知道，终究……终究不如那个最好，看过后记住，却是神不知鬼不觉。那也全仗韦大人天生的绝顶聪明，像我这等蠢才，就说什么记不住。”韦小宝见二人误会他所说的图画是少林寺武功图谱，暗暗好笑，说道：“张兄不必太谦，在寺里慢慢的看，一天两天不成，几个月下来，终于记住了。”两人齐声称是，心想你在寺在半年有余，少林派武学的图谱一定记了不少。
    两人告辞出去。韦小宝想起一事，问道：“刚才在山门见一批人，你们可知是什么来历？”张赵二人道：“不知。”韦小宝道：“你们快去查查。这群人来到少林寺，鬼鬼祟祟，看样子也是想偷盗寺进而的武功秘本。尤其是那个总兵，不知是谁的部下，他身为朝廷命官，竟胆敢想坏皇上的大事，委实大逆不道，存心造反。你们查到是何人主使，倒是一件大大的功劳。”二人喜道：“这个容易，他们下山不久，一定追得上。那总兵有名有姓，一查便知。”韦小宝明知那马总兵是吴三桂的部下，却故意诬诌，假作不知他来历，让一众御前侍卫查知，禀告皇上邀功，远胜于自己去诬告。
    韦小宝又道：“跟这伙人在一起的，有个女扮男装白少女，她们正在找寻另一个约莫十六七岁的美貌姑娘。这两个姑娘，跟这件逆谋大事牵涉极多。你们去设法详细查明，两个女子叫什么名字，什么出身来历。查明之后，送封信来。”这番话自然是假公济私了。他差皇上的侍卫去追查自己的心上人，他们贪图赏金，定然落力办事。御前侍卫要查什么案子，普天下官府都奉命差遣，如此雷厉风行的追查，岂有找不到的线索之理？
    张赵二人拍胸担保，定当查个水落石出，以报韦大人提拔之恩，知遇之恩，眷顾之情，重赏之惠。
 第二十四回 爱河纵涸须千劫 苦海难量为一慈    众侍卫辞去后，韦小宝去见方丈，说道：“既有皇命，明日便须启程，前赴清凉寺。
    晦聪方丈道：“自当如此。师弟具宿慧，妙悟佛义，可惜相聚之日无多，又须分别，未能多有切磋，同参正法，想是缘尽于此。不知师弟要带同哪些僧侣去？”韦小宝道：“般若堂首座澄观师侄是要的，罗汉堂的十八罗汉师侄是要的。”此外又点了十多名和他说得来的僧侣，一共凑齐了三十六名。
    晦聪并无异言，将这三十六名少林僧召来，说道晦明禅师要去住持五台山清凉寺，叮嘱他们随同前去，护法修持，所由晦明禅师吩咐差遣，不可有违。
    次日一早，韦小宝带同三十六僧，与方丈等告别。来到山下，他独自去看双儿。
    双儿在民家寄住，和他分别半年有余，乍看之下，惊喜交集，虽早听张康年转告，主人已在少林寺出家，也不知哭过多少场，这时亲眼见他光头僧袍，忍不住又哭了出来。
    韦小宝笑道：“好双儿，你为什么哭？怪我这些日子没来瞧你，是不是？”双儿哭道：“不……不是的…。你……你……相公出了家……”韦小宝拉住她右手，提了起来，在她手背上轻轻一吻，笑道：“傻丫头，相公做和尚是假的。”双儿又喜又羞，连耳根子都红了。
    韦小宝细看她脸，见她容色憔悴，瘦了许多，身子却长高了些，更见婀娜清秀，微笑道：“你为什么瘦了？天天想着我，是不是？”双儿红着脸，想要摇头，却慢慢低下头来。韦小宝道：“好了，你快换了男装，跟我去罢。”双儿大喜，也不多问，当即换上男装，仍是扮作个书僮模样。
    一行人一路无话，不一日来到五台山下。刚要上山，只见四名僧人迎将上来，当先一名老僧合十问道：“众位是少林寺来的师父吗？”韦小宝点点头。那老僧道：“这一位想必是法名上晦下明师父了。”韦小宝又点点头。四僧一齐拜倒，说道：“得知禅师前来住持清凉，众僧侣不胜之喜，已在山下等候多日了。”    自澄光回归少林寺，清凉寺由老僧法胜住持。康熙另行差人颁了密旨给法胜，派他去长安慈云寺作住持，一等少林僧来，便即交接。长安慈云寺比清凉寺大行多，法胜甚是欣喜，派了四僧在五台山下迎接。
    韦小宝等来到清凉寺中，与法胜行了交接之礼。众僧俱来参见。玉林、行痴和行癫三僧却不亲至，只由玉林写了个参见新住持的疏文。
    法胜次日下山，西去长安，韦小宝便是清凉寺的一寺之主了。好在种种仪节规矩都有澄光等僧随时指点，他小和尚做起方丈来，倒也似模似样，并无差错。
    那日韦小宝与双儿在清凉寺逐走来犯的敌人，救了合寺僧侣性命，众僧都是亲见，这时见他忽然落发出家，又来清凉寺作住持，无不奇怪，但他于本寺有恩，各僧尽皆感服。韦小宝命双儿住在寺外的一间小屋之中，以便一呼即至。
    来清凉寺作住持，首要大事是保护老皇爷的周全，他询问执事僧，和知玉林、行痴、行癫三僧仍住在后山小庙，当下也不过去打扰，和澄心大师商议后，命人在小庙半里处的东西南北四方，各结一座茅庐，派八名少林僧轮流在茅庐当值。
    诸事一定，便苦等张康年和赵齐贤送信来，好知道那绿衫女姓名来历，可是等了数月，竟没丝毫信息，寂寞之时，便和澄观拆解招式，把老和尚当作了“那个施主”，偶尔溜到双儿的小屋中，跟她说说，摸摸她的小手。有时想及：“我服了洪教主的‘豹胎易筋丸’，倘若一年之内不送一部经书去神龙岛，毒性发作起来，可不是玩的，算起来也没剩几个月了。我如变得又老又蠢，跟澄观师侄一模一样，我那绿衣老婆一见，便叫我‘油嘴滑舌的老和尚’，再在她绿裙上剪下一幅布来，做顶帽子给我戴戴，那可差劲之至了！”    这一日，他百无聊赖，独自在五台山到处乱走，心中想的只是那绿衫，行到一条山溪之畔，见一株垂柳在风中不住晃动，心想：“这株柳树若是这那绿衣老婆，老子自然毫不客气，走上前去，一把抱住。她一定不依，使一招昆仑派的‘千岩竞秀’，接连向我拍下几掌。那也没什么大不了，老子便使一招‘沿门托钵’，大大方方的化去。澄观师侄说这一招要使得举重若轻，方显得名门正派武功的风范。老子举轻若轻，举重若重，管他妈的什么名门旁门，正派邪派？这一招发出，跟着便是一招‘智珠在握’，左手抓住她左手，右手抓她右手，牢牢擒住，那是杀我的头也不放开了……”    他想得高兴，手上便一招一式的使出，噗噗两声，双手各自抓住一根柳枝，将吃奶的力气也用了出来，牢牢握住。忽听得一人粗声粗气的道：“你瞧这小和尚在发颠！”    韦小宝吃了一惊，抬头看时，见有三个红衣喇嘛，正在向着他指指点点的说笑。韦小宝脸一红，一时之间，只道自己心事给他们看穿了，堂堂清凉寺的大方丈，却在荒山无人之处，想着要抓住一个美丽，实在也太丢脸，当即回头便走。
    转过一条山道，迎面又过来几个喇嘛。五台山上喇嘛庙甚多，韦小宝也不以为意，只是有了适才之事，不愿和他们正面相对，转过了头，假意观赏风景，任由那几名喇嘛从身后走过。只听得一名喇嘛说道：“上头法旨，要咱们无论如何在今日午时之前，赶上五台山，真是急如星火，可是上得山来，什么玩意儿都没有。那不是开玩笑么？”另一名喇嘛道：“上头这样安排，总有道理的。你舍不得大同城里那小娘儿，是不是？”    韦小宝听了也不在意，对他们反而心生好感，心道：“这些喇嘛喝酒逛窑子，倒不假正经。老子真要出家，宁可做喇嘛，不做和尚。”    回到清凉寺，只见澄通候在山门口，一见到他，立即迎了上来，低声道：“师叔，我看情形有些不大对头。”韦小宝见他脸色郑重，忙问：“怎么？”    澄通招招手，和他沿着石级，走上寺侧的一个小峰。韦小宝一瞥眼间，只见南边一团团的无数黄点，凝神看去，那些黄点原来都是身穿黄衣的喇嘛，没有一千，也有九百，三五成群，分布于树丛山石之间。韦小宝吓了一跳，道：“这许多喇嘛，干什么哪？”澄通向西一指，道：“那边还有。”韦小宝转眼向西，果然也是成千喇嘛，一堆堆的或坐或立。日光自东向西照来，白光闪烁，众喇嘛身上都带着兵刃韦小形容词更是吃惊，道：“他们带着兵刃，莫非……莫非……”眼望澄通。澄通缓缓点头，说道：“师侄猜想，也是如此。”    韦小宝转向北方，东方望去，每一边都有数百名喇嘛，再细加观看，但见喇嘛中有些披了深黄袈裟，自是一队队的首领了。韦小宝道：“他奶奶的，至少有四五千人。”澄通道：“一百二十五名首领，一共是三千二百零八十名喇嘛。”韦小宝赞道：“真有你的，数得这么清清楚楚。”澄通道：“那怎么办？”    韦小宝无言可答。遇上面对面的难事，撒谎骗人，溜之大吉，自是拿手好戏，现今对方调集三千余众，团团围困，显然一切筹划周详，如何对付，那可半点主意也没有了，听澄通这么问，也问：“那怎么办？”    澄通道：“瞧对方之意，自是想掳行痴大师，多半要等到晚间，四方合围进攻。”韦小宝道：“干么现下不进攻？”澄通道：“五台山上，喇嘛的黄庙和咱们中原释氏青庙向来和好。各位青庙多僧多，台顶十大庙，台外十大庙。黄庙的喇嘛虽然霸道，却也不敢欺压。倘若日间明攻，势必引起各青庙的声援。”    韦小宝道：“那么咱们立刻派人出去，通知各青庙的住持，请他们大派和尚，大伙儿跟众喇嘛决一死战，有分教：五台山和尚鏖兵，青庙僧大战喇嘛。”    澄通摇头道：“五台山各青庙的僧人，十之八九不会武功，就是会武的，功夫也都是平平，没听说有什么好手。”韦小宝道：“那么他们是不肯来援手了？”澄通道：“赴援的也不会没有，只怕是徒然送了性命而已。”韦小宝道：“难道咱们就此投降？”他斗志向来不坚，打不过就想投降。澄通道：“咱们投降不打紧，行痴大师势必给他们掳了去。”    韦小宝寻思：“行痴大师的身份，不知少林群僧是否知悉。”问道：“他们大举前来掳劫行痴大师，到底是什么用意？数月前就曾来过一次，幸得众位好将他们吓退。这一次来的人数却多得多了。”澄通沉吟道：“行痴大师定是大有来历之人，不是牵涉到中原武林的兴衰，便与青庙黄庙之争有重大关连。此中原由，澄心师兄没说起过。师叔既然不知，我们更加不知道了。”    韦小宝想起身上怀有皇帝亲笔御札，可以调遣文武官员，说：“眼下事情紧急，我们少林僧武功虽高，可是寡不敌众，三十七个和尚，怎敌得过他三千名喇嘛？我须得立刻下山求救。”澄通道：“只怕远水救不着近火。”韦小宝道：“那么咱们护送行痴大师，冲了出去。”澄通点头道：“看来只有这个法子。咱们三十七名少林僧，再加上师叔的僮儿，要抵挡三千多名喇嘛，那是万万不能，但要从空隙中冲，却也不是什么难事。”韦小宝道：“就只怕行痴大师和他师父玉林大师不肯，他们说生死都是一般，逃不逃也没什么分别。”澄通皱眉道：“这就须请师叔劝上一劝。”    韦小宝摇头道：“劝服行痴大师，还有法子，要劝那玉林老和尚，老子可是服输啦，这叫做老鼠拉乌龟，没下嘴的地方。”向下望去，只见一群群喇嘛散坐各处，似乎杂乱无章，却又分布均匀，上山下山的通道更是人数众多，眼见天色一黑，这三千喇嘛一涌而上，清凉寺中的和尚只有大叫“我佛慈悲”的份儿，心想：“他妈的，老子做什么和尚，倘若做了喇嘛，这当儿岂不是得意洋洋，用不着担半点心事？平时吃肉逛窑子，还不算在内。”    一想到“逛窑子”三字，脑海中灵光一闪，已有计较，当下不动声色，道：“我回禅房睡他妈的一觉。”澄通愕然，瞪目而视。韦小宝不再理他，径自下峰，回寺入房。
    过不多时，澄心、澄观、澄光、澄通四僧齐来求见。韦小宝让四人入房，眼见各人脸有惊惶之色，他伸个懒腰，打个呵欠，懒洋尖的问道：“各位有什么事？”    澄心道：“山下喇嘛聚集，显将不利本寺，愿闻方丈师叔应付之策。”韦小宝道：“我想了半天，想不出什么好主意，只好睡觉了。大伙儿在劫难逃，只好逆来顺受，刀来颈受，人家一刀砍来，用脖子去顶他一顶，且看那刀子是否锋利，砍不砍得进去。”    澄心等三僧知他是信口胡扯，澄观却信以为真，说道：“众喇嘛这些刀子看来甚是锋利，我们的脖子是抵不住的。师叔，出家人与世无争，逆来顺受，倒是不错。但刀来颈受，未免过分。当年达摩祖师，也没教人只挨刀子不反抗，否则的话，大家也不用学武了。”韦小宝点头道：“依澄观师侄之见，刀来颈受是不行的？”澄观道：“不行。但如拳来胸受，脚来腹受，倒还可以。”他内功深湛，对方向他拳打足踢，也可不加抵挡，只须运起内功，自可将人拳脚反弹出去。
    韦小宝道：“那些喇嘛都带了戒刀禅杖，不知有什么法子，能开导得他们不用兵刃？”澄观一呆，道：“这些喇嘛只怕不可理喻，要他们放下屠刀，似乎非一朝一夕之功。”    韦小宝道：“这就难了，不知四位师侄，有什么妙计？”澄心道：“为今之计，只有大伙儿保了玉林、行痴、行癫三位，乘隙冲出。他们旨在掳劫行痴大师，寺中其余僧侣不会武功，谅这些喇嘛也不会加害。”韦小宝道：“好，咱们去跟那三位老和尚说去。”    当下率领了四僧，来到后山小庙。小沙弥通服进去，玉林等听得住持到来，出门迎迓。一见之下，玉林、行痴、行癫都是大为错愕。三僧只说新住持晦明禅师是少林寺晦聪方丈的师弟，是一个位年纪甚轻的高僧，不料竟然是他。
    玉林和行痴登时便即明白，那是出于皇帝的安排，用意是在保护父亲。释家规矩甚严，住持是一庙之主，玉林等以礼参见。韦小宝恭敬还礼，一同进了禅房。
    玉林请他在中间的蒲团坐下，余人两旁侍立。韦小宝心中大乐：“老子中间安坐，老皇爷站在旁边侍候，就是小皇帝也没这般威风。”强忍笑容，说道：“玉林大师，行痴大师，两位请坐。”玉林和行痴坐了。
    玉林说道：“方丈大师住持清凉，小僧等未来参谒，有劳方丈大驾亲降，甚是不安。”韦小宝道：“好说。小衲知道三位不喜旁人打扰，因此一直没来看你们。若不是今日发生了一件大事，小衲还是不会来的。”他常听老和尚自己谦称“老衲”，心想自己年纪小，便自称“小衲”。众僧听他异想天开，村撰了一个称呼出来，不觉暗暗好笑。玉林道：“是。”却不问是何大事。
    韦小宝道：“澄光师侄，请给三位说说。”玉林知道新住持法名“晦明”，也知少林寺“晦”字辈比“澄”字辈高了一辈，但眼见这小和尚油头滑脑，却对这位本寺前任住持，庄严慈祥的有德老僧口称“师侄”，还是心下一怔。
    澄光恭恭敬敬的应了，便将寺周有数千喇嘛重重围困等情说了。
    玉林闭目沉思半晌，睁开眼来，说道：“请问方丈大师，如何应付。”    韦小宝道：“这些喇嘛僧在本寺周围或坐或立，只是观赏风景，别无他意。这里风景清雅，他们来游山玩水，也是有的。”行颠忍不住道：“倘若中观赏风景，不会将本寺团团围住，好几个时辰不去。他们定是想来捉了行痴师兄去。”韦小宝道：“小衲心想天下青庙黄庙，都是我佛座下的释氏弟子，他们如要请行痴大师去，也必是仰慕三位大师佛法深湛，请你们去喇嘛庙讲经说法。说不定众喇嘛仰慕我中土佛法，大家不做喇嘛，改做和尚，那也是极好的机缘。”行颠连连摇头，不以为然，说道：“未必，未必。”    澄观道：“方丈师叔，那么他们为什么都带了兵器呢？”韦小宝合十道：“他们带了禅杖戒刀，声势汹汹，或许真是想杀寺僧侣之头。佛曰：‘我不入地狱，谁入地狱？’我们自当马来颈受，这叫做我不给人杀头，谁给人杀头？不生不死，不垢不净。有生故有灭，有头故有杀。佛有三德：大定、大智、大悲。众喇嘛持刀而来，我们不闻不见，不观不识，是为大定；他们举刀欲砍，我们当他刀即是空，空即是刀，是为大智；一刀刀将咱们的光头都砍将下来，大家鸣呼哀哉，是为大悲。”他在寺中日久听了不少佛经中的言语，便信口胡扯一番。澄观道：“方太师叔，这大悲的悲字，恐怕是慈悲的悲，不是悲哀的悲。”    韦小宝微笑道：“师侄也说得是，想我佛割肉喂鹰，舍身饲虎，实在大慈大悲之至。那些喇嘛虽然凶顽，比之恶鹰猛虎，总究会好些，那么我们舍身以如恶喇嘛之愿，也是大慈大悲之心。”澄观合十道：“师叔妙慧，令人敬服。”韦小宝道：“昔日玉林大师曾有言道：‘出家人与世无争，逆来顺受。清凉寺倘然真有祸殃，那也是在劫难逃。’我们一齐在恶喇嘛刀下圆寂，同赴西方极乐世界，一路甚是热闹，倒也有趣得紧。”    众僧面面相觑，均想韦小宝的话虽也言之成理，毕竟太过迂腐，恐怕是错解了佛法。澄心、澄通又觉这些言语与他平素为人全然不合，料想他说的是反话，多半是要激得玉林与行痴自行出言求救。只有澄观一人信之不疑，欢喜赞叹。
    众僧默然半晌。行颠突然大声道：“师父曾说，西藏喇嘛要捉了师兄去，乃是想虐害万民，要占咱们这花花世界。咱们自己的生死不打紧，千千万万的百姓都要受他们欺侮压迫，岂不是大大的罪业？师父曾道，咱们决不能任由他们如此胡作非为。”    韦小宝点头道：“师兄这番话很是有理，比之小衲所见，又高了一层。只是眼下喇嘛势大，咱们只怕寡不敌众。”行颠道：“我们保护了师父师兄，冲将出去，料想恶喇嘛也挡不住。”韦小宝道：“就恐怕争斗一起，不免要杀伤众喇嘛的性命。阿弥陀佛，我佛有释家诸戒，首戒杀生。这便如何是好？”行颠道：“是他们要来杀人，我们迫不得已，但求自保。能够不杀人，当然最好，可也不能眼睁睁的束手待毙。”    忽然门外脚步声响，少林僧澄觉快步进来，说道：“启禀方丈师叔，山下众喇嘛刚才一齐上山，又逼近了约莫一百丈，停了下来。”韦小宝道：“为什么上了一段路，却又停下？恐怕是忽受我佛感化，生了悔悟之心，明白了回头是岸的道理。”    行颠大声道：“不是的，不是的，他们只待天一黑，便一鼓作气，冲进来了。”他昔年是正黄旗大将，进关时身经百战，深知行军打仗之法，后来才做顺治的御前侍卫总管。
    韦小宝道：“待他们一进本寺大雄宝殿，见到我佛如来的庄严宝相，忽然悬……悬什么勒马，也是有的。”行颠怒道：“你这位小方丈，实在胡……胡……唉，不会的。”他本想说“实在胡涂”，总算想到不可对方丈无礼，话到口边，忽然悬崖勒马。
    玉林一直默不作声，听着众人辩论，眼见行颠额头青筋迸现，说话越来越大声，微微一笑，说道：“行颠，你自己才实在胡涂。方丈大师早已智珠在握，成竹在胸，你又何必多所忧虑？”行颠一怔，道：“啊，原来方丈大师早有妙策。”    韦小宝愁眉苦脸，说道：“我妙策是没有。三十六计，走为上计，大家既然都说冲出去的好，那么咱们就冲出去罢！只不过若非迫不得已，千万不可多伤人命。”行颠和澄心一齐称是。韦小宝道：“那么大家收拾收拾，一等天黑，他们还没动手，咱们先冲了下去。向东冲到阜平县县城，这些喇嘛再恶，总不敢公然来攻打县城。”行颠等又都称善。
    行痴忽然说道：“我是不祥之身，上次已为我伤了不少性命。就算这次逃过了厄难，他们仍然死心不息。多造杀业，终无已时。”    行颠道：“师兄，这些恶喇嘛想将你绑架了去，残害天下百姓。”行痴叹道：“我是世间祸胎，等得他们到来，我当众自焚其身，让他们从此死了这条心，也就是了。”行颠急道：“皇……皇……不，师兄，那是万万不可，我代你焚身便是。”行痴微微一笑，道：“你代我焚身，有何用处？他们只是要捉了我去，有所挟制而已。”    众僧默然半晌。玉林道：“善哉，善哉！行痴已悟大道，这才是佛说‘我不入地狱，谁入地狱’的真义。”韦小宝心中骂道：“臭和尚，他说的是真义，我说的便是假义了？”玉林又道：“待会众喇嘛到来，老衲和行痴一同焚身，方丈大师和众位师兄不可阻拦。”    韦小宝和众僧面面相觑，尽皆骇然。
    行痴缓缓道：“昔日攻城掠地，生灵涂炭，小僧早已百死莫赎。今日得为黎民舍身，亦不过以偿当年罪业之万一。倘若再因小僧而争斗不息，多伤人命，那更增我的罪业了。我意已决，还请各位护持，成此因缘。若能由此而感化众位喇嘛，去恶向善，更是一件好事。”说着站起身来，向韦小宝及少林五僧合十躬身。
    澄心等见他神色，显是心意甚坚，难以进言，只得辞出，回到文殊殿中。韦小宝招集三十六名少林僧，说知此事。众僧都道，两位大师要自焚消业，那是万万不可，事到临头，只好以武力阻止。
    韦小宝道：“大家都要保护三位大师周全，是不是？”众僧齐道：“是！”韦小宝道：“那也不难。大家听我的话。你们三十六位，现下冲出寺去，齐攻东路，装作向山下突围，可是难以，又退回寺中，不过须得顺手牵羊，擒拿四五十名喇嘛上来。”澄心道：‘方丈之意，是否将这些喇嘛作为人质，使得他们不敢轻举妄动？若是如此，那么所擒拿的位份越高越好。”    韦小宝道：“要擒拿大喇嘛恐怕不容易，不免多有杀伤，咱们只须捉来几十个小喇嘛也就够了。”众僧不明他用意，但方丈有命，便都奉令出寺。
    过不多时，只听得山腰里喊声大作，韦小宝站在鼓楼上观看，见三十六名少林僧冲入喇嘛群中，刀光闪动，打了起来。
    这三十六名僧人都是少林寺高手，寻常喇嘛自然不是敌手，冲出数十丈后，挡路的喇嘛愈聚愈多。澄心等拳打足踢，掌劈指戳，顷刻间打倒了数十人。澄心高声叫道：“敌人势大，冲不出去，暂且回寺，再作道理。”他内力深厚，这几句呼声远远传了出去，山谷鸣响。澄通也纵声叫道：“冲不出去，如何是好？”澄心叫道：“大家捉些喇嘛回去，教他们有所顾忌，不敢胡乱害人。”众僧或双手各抓一名喇嘛，或肩上扛了一名，转身入寺。澄心与澄光断后，又点倒数人。但听得喇嘛阵后有人以藏语传令。众喇嘛呐喊叫骂，却不追来。
    韦小宝笑嘻嘻的在寺门前迎接，一点人数，擒来了四十七名喇嘛。回到文殊殿中，韦小宝道：“把这些家伙全身衣服剥光了，每人点上十八道穴，都去锁在后园柴房之中。”    众僧均觉方丈这道法谕高深莫测，当下将四十七喇嘛都剥得赤条条地，身上加点穴道，锁入柴房。
    韦小宝合十说道：“世间诸色相，皆空皆无，无我无人，无和尚无喇嘛。空即是色，色即是空。和尚即喇嘛，喇嘛即和尚。诸位师侄，大家脱下袈裟，穿上喇嘛的袍子罢！”众僧尽皆愕然，面面相觑。
    韦小宝大声叫道：“双儿，你过来，帮我扮小喇嘛。”双儿一直候在殿外，当即进殿，检了一件最小的喇嘛袍子，助他换上。韦小宝身材矮小，穿了仍是太大，便拔出匕首，将袍子下和衣袖都割了一截，腰间束上衣带，勉强将就，带上喇嘛冠，宛然便是个小喇嘛，对双儿道：“你也扮个小喇嘛。”    澄光问道：“师叔改穿喇嘛服色，不知是何用意？”澄观道：“咱们向喇嘛投降，改归黄教吗？”韦小宝道：“非也！大家扮作喇嘛，涌到后边小庙，将玉林、行痴、行颠三个和尚捉住，点了他们穴道，再将他们再上喇嘛衣衫……”    澄通听到这里，鼓掌笑道：“妙计，妙计！咱们几十个假喇嘛黑夜中向山下冲去，众喇嘛难分真假，那就难以阻拦了。”众僧一齐称善，登时笑逐颜开。他们自然谁都不知，韦小宝这条妙计，不过是师法当日假扮妓女，得脱大难的故智。
    澄心道：“如此冲将出去，不须多所杀伤，最是上策。”澄光踌躇道：“只不过冒犯了行痴大师他们三位，未免不敬。”韦小宝道：“阿弥陀佛，救了三命，胜造三七二十一级浮屠。小小冒犯，胜于烈火焚身。”澄光道：“师叔说得是。”当下众僧一齐脱下僧袍，换上喇嘛衣衫。众僧平生谨读戒律，端严庄重，这时却跟着韦小宝做此胡闹之事，眼见穿上喇嘛衣衫之后形相古怪，人人忍不住好笑。
    韦小宝道：“各人把僧袍包了，带在身上，脱困后再行换过。冲下山后，倘若失散，齐到阜平县吉祥寺会齐。”命双儿收拾了银两物事，包作一包，负在背上。
    堪堪等到天色将黑，韦小宝道：“大家在脸上涂些香灰尘土，每人手中提一桶水，这就动手罢！”众僧听了法谕，皆大欢喜，信受奉行，当下捧土抹脸，提了水桶兵刃齐向山后奔去。来到小庙之外，众僧唏哩花拉，高声呐喊，向庙中冲去。
    玉林、行痴、行颠三人已决意自焚，在院子中堆了柴草，身上浇满了香油，只待众喇嘛攻到，向他们说明舍身自焚用意，便即点火，哪知众喇嘛说来便来，事先竟没半分征兆，待听得“呜噜呜噜，花差花差”似藏语非藏语的怪声大作，数十名喇嘛已冲进庙来。
    玉林朗声道：“众位稍待，老衲有几句话说……”蓦地里当头一桶冷水浇将下来，跟着数十桶冷水泼到三人身上。这一下迅雷不及掩耳，别说三人来不及点火自焚，就算已经点着了，也被立时浇熄。
    双儿纵身过去，先点了行颠穴道，行痴不会武功，玉林武功不弱，却不愿出手抗御，混乱中都被点了穴道。众僧七手八脚，脱下三人僧袍，将喇嘛袍服套在三人身上。韦小宝有心有说杜撰藏话，生怕给玉林听出口音，只好忍住，向双儿一努嘴，双儿取过烛台，便将院中堆着的柴烧了起来。韦小宝见行颠黄金杵放在殿角，想取了带走，为料金杵沉重，竟然提之不动，澄通伸手抓起。韦小宝一挥，众僧将行痴等三僧拥在中间，向东冲下山来。
    只奔出数十丈，小庙中黑烟与火光冲逃邙起，这大堆柴草上早已淋满了香油，极易着火。山腰间众喇嘛见到火起，大声惊叫，登时四下大乱。领头的喇嘛派人上来救火。火把光下见到韦小宝等众僧，都道是自己人，混乱之中，又有谁来盘问阻挡？
    众僧来到山下，已将大队喇嘛抛在路后，回头向山上望去，但见火光烛天，那座小庙已烧穿了顶。澄通道：“这座小庙一烧，他们又找不到行痴大师，只道他已烧死在小庙之中，就此死了这条心，再也不来滋扰，倒是一件好事。”澄光点头道：“师弟之言有理。”    韦小宝命澄观瘵行痴等三人身上穴道解了，说道：“多有得罪，还请莫怪。”    行痴等刚才穴道被点，动弹不得，耳目却是无碍，见到经过情形，早明白是少林僧设法相救。行颠大声喝彩，说道：“妙计，妙计！大伙儿轻轻易轻便逃了出来。方丈大师，你是救我的性命，多谢你还来不及，谁来怪你？”行痴决意焚身消业，行颠忠心耿耿，只好陪着殉生，但心中毕竟是不愿就此便死，此时得脱大难，自是欢喜之极。行痴微笑道：“不伤一人而化解此事，的是难能可贵。”    忽听得迎面山道上脚步声响，大队人群快步奔来。澄通道：“师叔，有大批喇嘛杀过来了。”韦小宝道：“咱们冲向前去，嘴巴叽哩咕噜一番，见到他们时脸上露出笑容，伸手向山上指去，总之不可与他们动手。”众僧一齐遵命，连行痴和玉林也都点头。
    韦小宝心中大乐：“老皇爷听我号令，老皇爷的师父也听我号令。”    众僧将行痴护在中间，沿大道奔去。
    只见山坳冲出一股人来，手执灯笼火把，却不是喇嘛，都是朝山进香的香客，颈中挂了黄布袋，袋上写着“虔诚进香”等等大字。一众少林僧奔到近处，均是一呆，澄通等早已住口，澄观等头脑不大灵敏，却还在乱叫“杜撰藏语”。
    香客中走出一名汉子，大声喝道：“你们干什么的？”这人身材魁梧，声音洪亮。韦小宝一见大喜，认得他是御前侍卫总管多隆，当即奔上，叫道：“多大哥，你瞧小弟是谁？”    多隆一怔，从身旁一人手中接过灯笼，移到他面前一照。韦小宝向他挤眉弄眼，哈哈大笑。多隆惊喜交集道：“是……是韦，你……你怎么在这里？又扮作个小喇嘛模样？”韦小宝笑道：“你又怎么到了这里？”    说话之间，多隆身后又有一群香客赶到，带头的香客却是赵齐贤。韦小宝一看，这些香客都是御前侍卫所扮，其中倒有一大半相识，众侍卫围了上来，嘻嘻哈哈的十分亲热。
    韦小宝低声问多隆道：“皇上派你们来的？”多隆低声道：“皇上和太后到五台山来了，现下在灵境寺中。”韦小宝惊喜交集，道：“皇上到五台山来了？那好极了！好极了！”心想：“那老婊子也来干什么？老皇爷恨不得杀了她。”    不多时又到了一批骁骑营的军官士兵，也都扮作香客。韦小宝问：“除了御前侍卫之外，骁骑营、前锋营、护军营也都随驾来此。”韦小宝道：“那怕不有三四万官兵？”多隆道：“一共是三万四千多人。”韦小宝笑道：“护驾诸营的总管是谁？”多隆道：“是康亲王。”韦小宝笑道：“那也是老朋友了。”向赵齐贤招手，等他走近，说道：“赵大哥，请你去禀报康亲王，我要调动人马，办一件大事，事情紧急，来不及向他请示了。”赵齐贤应命而去。
    跟着骁骑营正黄朴诩统灿邴珠也到了。韦小宝道：“多老哥，都统大人，有数千西藏喇嘛，定是得知皇上进香的讯息，刻下团团围住清冰寺，造反作乱。你们两位立即去把这干反贼拿下，这可一件大大的功劳。”两人大喜，齐向韦小宝道谢。说道：“韦大人送功劳给我们，真是何以克当。”韦小宝道：“大家忠心为皇上办事，分什么彼此？这叫做有福同享，有难共当。”两人当即传下令去，把守四周山道，点齐猛将精兵，向山上杀去。
    韦小宝大声叫道：“圣上仁慈英明，有好生之德，你们只须擒拿反贼，不可多伤人命。因为对上鸟生鱼汤，不是差劲的皇帝。”一众侍卫，亲兵齐声答应。“尧舜禹汤”四字，康熙虽曾简略解说过，韦小宝却也难以明白，总之知道“鸟生鱼汤”这碗汤是大大的好汤，却是叫给老皇帝听的，心想今日老小皇帝父子相会，多拍老皇帝马屁，比之拍小皇帝马屁更为灵验有效。
    他转身走到行痴跟前，说道：“三位大师，咱们身上衣服不伦不类，且到前面金阁寺去换过衣衫，找个清静的所在休息，免得这些闲人打扰了三位清修。”行痴点头称是。
    一行人又行了数里，来到金阁寺中。韦小宝一进寺门，便取出一千两银票，交给住持，说道：“暂借宝刹休息，一切不可多问。问一句，扣十两银子。一句不问，这一千两银子都是香金。如果问了一百零一句，你倒找我十两，不折不扣，童叟无欺。”    那住持乍得臣金，又惊又喜，当即诺诺连声，问道：“师兄要……”话到口边，突然一怔，忙改口道：“……要喝杯茶了。”匆匆入内端茶。他本来想问“师兄要不要喝茶？”总算尚有急智，临时改口，省下十两银子。
    韦小宝出寺暗传号令，命百余名御前侍卫在金阁寺四周守卫，又差两名侍卫去奏报皇上：“奴才韦小宝职责重大，不敢擅离，在金阁寺候驾。”    一名侍卫道：“启禀韦副总管：咱们做臣子的，该当前去叩见皇帝才是，不能等皇上过来见你。”韦小宝双手一摊，笑道：“没法子。这一次只好坏一坏规矩了。”两位侍卫答应了，转过身来，都伸了伸舌头，心道：“好大的胆子，连性命也不要了。”当即奔去奏报。
    众僧换过衣衫，坐下休息，只听得山上杀声大震，侍卫亲兵已在围捕喇嘛。扰攘良久，声音渐歇。又过了半个多时辰，突然间万籁俱寂，但闻数十人的脚步声自远而近，来到寺外而止。跟着靴声橐橐，一群人走进寺来。
    韦小宝心想：“小皇帝到了。”拔出匕首，执在手中，守在行痴的禅房之外，脸上自是摆出一副忠心护主，万死不辞的模样，单以外表而论，行颠的忠义勇烈，那是远远不如了。
    脚步声自外而内，十余名身穿便装的侍卫快步过来，手提着灯笼，站在两旁。一名侍卫低声喝道：“快收起刀子。”韦小宝退了几步，以背靠门，横剑当胸，大有“一夫当关，万无莫入”之概，喝道：“禅房里众位大师正在休息，谁都不可过来罗皂。”只见一位身穿蓝袍的少年走了过来，正是康熙。
    韦小宝这才还剑入鞘，抢上叩头，低声道：“皇上大喜。老……老法师在里面。”    康熙颤声道：“你给我……给我通报。”转身挥手道：“你们都出去！”    待众侍卫退出后，韦小宝在禅房门上轻击两下，说道：“晦明求见。”过了好一会儿，内无应声。康熙忍不住抢上一步，在门上敲了两下。韦小宝摇摇手，示意不可说话，康熙将已到口边的“父皇”一声叫唤强行忍住    又过良久，只听得行颠说道：“方丈大师，我师兄精神困倦，恕不相见。他身入空门，尘缘已了，请你转告外人，不要妨他清修。”韦小宝道：“是，是，请你开门，只见一观便是。”行颠道：“我师兄之意，此处是金阁寺，大家是客，不奉方丈法旨，还盼莫怪。”    韦小宝转头向康熙瞧去，见他神色凄惨，心想：“你说我在这里不是方丈，不能叫你开门，那么我去要本寺方丈来叫门，也容易得紧。”正想转身去叫方丈，康熙已自忍耐不住，突然放声大哭。
    韦小宝心想：“若要本寺方丈来叫开了门，倒有逼迫老皇爷之意，倒还是软求的好。”双手在胸口猛捶数下，跟着也大哭起来，一面干号，一面叫道：“我在这世上是个没爹没娘的孤儿，孤苦人伶仃，没人疼我。做人还有什么乐趣？一如一头撞死了倒还干净。”假哭是他自幼熟习的拿手本事，叫得几声，眼泪便倾泻而出，哭得悲切异常。
    康熙听得他大哭，初时不禁一愕，跟着又哭了起来。
    只听得呀的一声，禅房门开了。行颠站在门口，说道：“请小施主进来。”    康熙悲喜交集，直冲进房，抱住行痴双脚，放声大哭。
    行痴轻轻换摸他头，说道：“痴儿，痴儿。”眼泪也滚滚而下。
    玉林和行颠低头走出禅房，反手带上了门，对站在门外的韦小宝瞧也不瞧，径行出外。行颠觉得太过无礼，心中又对他感激，走了十几步后，回头叫了声：“方丈。”    韦小宝正在凝神倾听禅房内行痴和康熙父子二人有何说话，对行颠也没理会，只听得康熙哭着叫道：“父皇，这可想死孩儿了。”行痴轻声说了几句，隔着房门使听不清楚。其后康熙止了哭声，两人说话都是极轻，韦小宝一句也听不见。他虽然好奇，却也不敢将房门推开一线，侧耳去听，只得站在门外等候。
    过了好一会儿，隐约听到康熙提到“端敬皇后”四字，韦小宝心道：“上次老皇爷叫我转告小皇爷，不可难为了老婊子，我捺下了这句话没说，不知老皇爷现下是否回心转意？”    再过了一会，听得行痴说道：“今日你我一会，已是非份，误我修为不小。此后可不能再来了。”康熙没有作声。行痴又道：“你派人侍奉我，虽是你的一番孝心，可是出家人历练魔劫，乃是应有之义，侍奉我太过周到，也是不宜……”两人又说了一会，只听行痴道：“你这就去罢，好好保重身子，爱惜百姓，便是向我尽教了。”康熙似乎恋恋不舍，不肯便走。
    终于听到脚步声响，走向门边，韦小宝急忙退后几步，眼望庭中。
    呀的一声，房门打开，行痴携着康熙的手走出门外。父子两人对望片刻，康熙牢牢握住父亲的手。行痴道：“你很好，比我好得多。我很放心。你也放心！”轻轻挣脱了他手，退入房内，关上了门。又过了片刻，喀的一响，已上一闩。
    康熙扑在门上，呜咽不止。韦小宝站在旁边，陪着他流泪。康熙哭了一会，料想父亲再不会开门，却也不肯就此便去，拉了韦小宝的手，和他并肩在庭前阶石之上，取出手帕，试了眼泪，抬头望着天上白云，出了一会神，说道：“小桂子，父皇说你很好，不过不要你服侍了。父皇说臣子们护持得太周倒，倒令他老人家不像是出家人了。”说到“出家人”三字，眼泪又流了下来。
    韦小宝听说老皇爷不再要他服侍，开心之极，脸上却不敢露出丝毫喜色。也不敢显得太过“忠”字当头，奋不顾身，以免又生后患，说道：“想害老皇爷的人很多，皇上总得想个法子，暗中妥为保护才是。”    康熙道：“那是一定要的。那些恶喇嘛，哼，他奶奶，到底有什么阴谋诡计？”他本来只会说一句“他妈的”，数月不见，却多了一句“他奶奶的”。韦小宝道：“师父，你又多了一句骂人的话。”康熙脸上露出一丝微笑，道：“是我妹子侍卫们那里学来的。她和太后都跟着上了山……”脸色一沉，道：“父皇不想见她们。”韦小宝点了点头。
    康熙道：“那些喇嘛自然是想劫持父皇，企图挟制于我，叫我事事听他们的话。哼，哪有这么容易？小桂子，你很好，这一次救了父皇，功劳不小。”    韦小宝道：“皇上神机妙算，早就料到，派奴才到这里做和尚，本来就是为了做这件事。奴才也没什么功劳，皇上不论差谁来办，谁都能办的。”    康熙道：“那也不然。父皇说你能体会他的意思，不伤一人而得脱危难。”韦小宝道：“奴才见老皇爷要点火自焚，说什么舍身消业，可真把我吓得魂灵出窍，屁滚尿流。”康熙惊道：“什么点火自焚？舍身消业？”韦小宝加油添醋的说了经过，只把康熙听得出了一身冷汗。韦小宝道：“只是奴才情急之下，将老皇爷淋了一身冷水，那可大大的不敬了。”康熙道：“你是护主心切，很好，很好。”    他沉默半晌，回头向禅房门看了一眼，说道：“老皇爷吩咐我爱惜百姓，永不加赋。这句话你先前也传过给我了，这一次老皇爷又亲口叮嘱，我自然是永不敢忘。”韦小宝问道：“永不加赋是什么东西？”康熙微微一笑，道：“赋就是赋税。明朝那些皇帝穷奢极欲，用兵打仗，钱不够用了，就下旨命老百姓多缴赋税。明朝的官儿又贪污的厉害，皇帝要加赋一千万两，大小官儿至少多刮二千万两。百姓本来穷得很了，朝廷今年加赋，明年加税，百姓哪里不家饭吃？田里收成的谷子麦子，都让做官的拿了去，老百姓眼看全家要饿死，只好起来造反。这叫做官逼民反。”    韦小宝点头道：“我明白了，原来明朝百姓造反，倒是做皇帝，做官的不好。”康熙道：“可不是吗？明朝祟祯年间，普天下百姓都没饭吃，所以东也反、西也反。杀平了河南的，陕西的又反；镇压了山西的，的又反。这些穷人东流西窜，也不过是为活命。明朝亡在这些穷人手里，他们汉人说是流冠作乱。其实什么乱民流寇，都是给朝廷逼出来的。”韦小宝道：“原来如此。老皇爷要皇上永加赋，天下就没有流寇了。皇上鸟生鱼汤，铁桶似的江山，万岁万岁万万岁。”康熙道：“尧舜禹汤，谈何容易？不过我们满洲人来做皇帝，总得要强过明朝那些无道昏君，才对得起天下百姓。”    韦小宝心想：“天地会、沐王府的人，说到满清鞑子占我汉人江山，没一个不恨得牙痒痒的。小皇帝却说明朝的皇帝不好，倒还是他鞑子皇帝好。那也不希奇，一个人自称自赞，总是有的。”    康熙又道：“父皇跟我说，这几年来他静修参禅，想到我们满洲人昔年的所作所为，常常惭愧得汗流浃背。明朝祟祯是给流冠李自成逼死的，吴三桂来向我们大清借兵，打败了李自成，给明朝皇帝报了大仇。可是汉人百姓非但不感激大清，反而拿咱们看作仇人，你说是什么缘故？”韦小宝道：“想是他们胡涂。本来天下胡涂人多，聪明人少，又或者是他们忘恩负人。”康熙道：“那倒不然。汉人说我们胡虏，是外族人，占了他们花花的江山。清兵入关之后，到处杀人放火，害死了无数百姓，那也令他们恨咱们满洲人入骨。”    韦小宝本是汉人，康熙赐他作了正黄旗满洲人，跟他说起来，便“咱们、咱们”的，当他便是满洲人一般。其实说到国家大事，韦小宝什么都不懂。只是康熙甫与父亲相会，心中激动，想到父皇的谆谆叮嘱，便跟这个小亲信讲论起来。
    韦小宝道：“奴才在扬州之时，也听人说过从前清兵杀人的惨事。”    康熙叹了口气，道：“扬州十日，嘉定三屠，杀人不计其数，那是我们大清所做下的大大恶事。我要下旨免了扬州和嘉定三年钱粮。”    韦小宝心想：“扬州人三年不用交钱粮，大家口袋里有钱，丽春院的生意，可要大大兴旺了。怎生想个法子，叫小皇帝派我去扬州办事？我叫妈妈不用做婊子了，自己开他三家妓院，老子做老板，再来做庄，大赌十日，也来个‘扬州十日’。然后带了大批银两，去嘉定赌他妈的三次，这叫做‘嘉定三赌’。”又想：“老皇爷和皇上都说嘉定三赌杀人太多，是件大大的惨事，为什么赌三次钱，便杀不少人？不知嘉定在什么地方。这地方的人赌钱本事厉害，倒须小心在意。”    康熙问道：“小桂子，你说好不好？”韦小宝忙道：“好，好极了，这样一来，大家有饭吃，有钱……谁也不会造反了。”话到口边，硬生生把“有钱赌”的“赌”字缩住了。
    康熙道：“虽然大家有饭吃，有钱使，却也未必没人造反。你出京之时，叫侍卫们送了一个人来，说是王屋山的逆贼，我已亲自问过他几次。”韦小宝心中一惊，忙站起身来，说道：“皇上吩咐奴才不可多管闲事，以后再也不敢了。”康熙道：“你坐下，这件事办得很好，那也不是闲事，今后还得大大的多管。”韦小宝道：“是，是。”心下莫名其妙。
    康熙低声道：“我命侍卫传旨斥你，乃是掩人耳目，别让反贼有了防备。”    韦小宝大喜，纵身一跳，这才坐下，低声道：“奴才明白了。原来皇上怕吴三桂这反贼惊觉。”康熙道：“吴三桂是否想造反，现下还拿不定，不过他早有不臣之心，欺我年幼，不把我放在眼里。”韦小宝道：“皇上使点儿小小手段出来，教他知道厉害。吴三桂他奶奶的，有什么了不起？皇上伸个小指头儿，就杀他一个横扫千军，高山流水。”    康熙微笑道：“这两句成语用得不好，该说伸个小指头儿，就横扫千军，杀他一个流花滚水。”韦小宝道：“是，是，是。奴才做了好几个月和尚，学问半点也没长进，以后常常服侍皇上，用起成语来就横扫千军，让人家听得落花流水。”    康熙忍不住哈哈一笑，郁抑稍减，低声道：“吴三桂这厮善能用兵，手下猛将精兵，着实不少，倘若真的造反，和福建耿精忠、广东尚可喜三藩连兵，倒也棘手得很。咱们只能慢慢来，须得谋定而后动，一动手就得叫他奶奶的吴三桂落花流水，屁滚尿流。”    康熙勤奋好学，每日躬亲政务之余，由翰林学士侍讲、侍读经书诗文，只是诗云子曰读得多了，突然说几句“他奶奶的”，“屁滚尿流”，倒也颇有调剂之乐。他今日见到父亲，本是又喜又悲，但亲近不到半个时辰，便被摒诸门外，不知今后是否再能相见，深感凄伤，幸得韦小宝出言相趣，稍解愁怀，又谈到了除逆定乱的大事，更激发了胸中雄心。
    他站起身来，在庭中取了四块石头，排列在地，说道：“汉军四王，东边的、南边的、西边的，要分了开来，不能他们联在一起。定南王孔有德这家伙幸好死了，只留下一个，倒容易对付。”说着轻轻一脚，踢开石头，说道：“耿精忠有勇无谋，不足为虑，只须不让他和郑氏联盟便是。”一脚又踢开一块石头，说道：“尚可喜父子不和，两个儿子势同水火，自相倾轧，料他无能为力。”将第三块石头也踢开了，只留下最大的一块石头，对住了怔怔出神。
    韦小宝问道：“皇上，这是吴三桂？”康熙点点头，韦小宝骂道：“这奸贼，自己老不死，却累得我万岁爷为你大伤脑筋。皇上，你在他身上拉一泡尿。”    康熙哈哈大笑，童心大起，当真拉开裤子，便在石头上撒尿，笑道：“你也来。”韦小宝大笑，也在石头上撒尿，笑道：“这一回书，叫做‘万岁爷高山流水，小桂子……小桂子……’”心想“横扫千军”这四字用在这里不妥，突然想起说书先生说故事，有一回书叫作“关云长水淹七军”，便道：“小桂子淹七军。”    康熙更是好笑，缚好裤子，笑道：“哪一日咱们捉到这臭贼，便当真在他身上撒尿。”    康熙坐回阶石，只听得庙外脚步声甚响，虽然无人喧哗，显是已有不少人聚集在外，韦小宝道：“看来他们已把那些恶喇嘛都捉了来。皇上真是洪福齐天，凑巧之极，刚好这时候赶到，把这些恶喇嘛一网打尽。”康熙道：“那倒不是凑巧，我得到你的密报，派人查察，得讯之后，急速赶来，却已慢了一步，让这些恶喇嘛惊动了圣驾。若不是你机灵，我可终身遗恨无穷，罪不可逭了。”韦小宝奇道：“奴才没给给您什么密报啊。”    康熙道：“我派侍卫到少林寺传旨，他们说见到一个蒙古，几个喇嘛，又有几名武官。是不是？”韦小宝道：“是啊。”康熙道：“你吩咐他们暗中查察，这几人办事倒也得力，一查之下，便查到那蒙古王子叫作葛尔丹。那武官叫马宝，是吴三桂那厮手的总兵。他们和喇嘛勾结谋叛，意欲不利于父皇。”    韦小宝一拍大腿，说道：“原来如此！奴才见他们鬼鬼祟祟，不是好人，倒不知竟是吴三桂的部下。”其实那些人的姓名来历，他早已得知，要赵齐贤等查察，意在追寻那绿衣女郎的，顺便诬陷吴三桂，想不到竟会引得小皇帝赶上五台山来。
    康熙道：“这三伙人后来分了手。侍卫张康年跟踪喇嘛，听到他们大集人手，要到五台山来捉拿一位重要人物。他不知事情重大，又跟了好几天，这才回京奏我。我一听之下，岂不有急？当即火速启程，只是皇帝出京，罗里罗索的仪式一大套，我虽下旨一切从简，还是迟到了一天。”    韦小宝道：“吴三桂这反贼如此大胆，竟敢派遣数千喇嘛，前来得罪老皇爷，那……那不是公然造反么？”康熙嘘了一声，道：“小声！我只知他手下总兵和这些喇嘛结伴同行。他是否就此造反，现下还不能确知。”韦小宝道：“一定反！一定反！如果他是好人，怎会差遣手下大将，去和这些恶喇嘛暗害老皇爷？”    康熙道：“他自然不是好人。”心下沉吟，缓缓的道：“不过我年纪还小，行军打仗，还不是他的对手，最好咱们再等几年，等我再长大些，等他又老了些。那时再动手，就可操必胜。小桂子，你不必性急，多过一天，对咱们就多一分好处，对他便多一分坏处。”    韦小宝急道：“倘若他老得死了，岂不便宜了他？”康熙微笑道：“那是他的运气。”顿了顿，说道：“父皇刚才叮嘱我，能够不用兵打仗，那是最好，一打上仗，不论胜败，兵卒死伤，那是不用说了，天下百姓便不知要受多少苦楚。因此吴三桂如果乘早死了，等不到我去动手，虽然不大好玩……”他微微一顿，韦小宝接口道：“简直大大的不好玩。”康熙一笑，道：“对于百姓兵卒，却是一件大好事。小桂子，你想玩，几时我带你去辽东打黑熊，打老虎。”韦小宝大喜，叫道：“妙极，妙极！”    康熙望着禅房，轻轻的道：“我六岁那年，父皇就曾带我去辽东打围，现今……”慢慢的走到门边，手抚木门，泫然欲涕。过了一地，跪倒在地，拜了几拜，低声道：“父皇保重，孩儿去了。”韦小宝跟着跪拜。
    康熙走到大雄宝殿，康亲王杰书带着骁骑营都统灿邴珠、御前侍卫总管多隆，以及索额图等随驾大臣，前锋营都统，护军营都统都候在殿中，见皇帝出来，跪下参见。群臣站起，偷眼见小皇帝眼圈甚红，均感诧异。皇帝年纪虽小，但识见卓越，处事明断，朝中大臣都对他敬畏日增，不敢稍存轻他年幼之心。小皇帝居然会哭，倒是一件奇事。又见韦小宝脸上也有泪痕，均想：“定是韦小宝这小家伙逗得皇上哭了，两个少年，不知搞些什么玩意儿。”顺治在五台山出家，康熙瞒得极紧，纵是至亲的妹子建宁也不让知道，群臣自然更加不知。
    康亲王上前奏道：“启奏皇上：查得有数千名喇嘛，在清凉寺外罗里罗苏争闹，不知何故，现下俱已擒获在此，候旨发落。”康熙点点头，道：“把为首的带上来。”    灿邴珠押上三名老喇嘛，都带上了足镣手铐。三名喇嘛不知康熙是当今皇帝，神态倔强，叽哩咕噜的说个不休。康熙突然叽哩咕噜的也说了起来，群臣都吃了一惊，谁都不知皇上居然会说藏语。其实这些喇嘛是蒙古喇嘛，并非来自西藏，康熙和他们说的是蒙古话。说了一会，三名喇嘛俯首不语，似乎已经屈服。康熙道：“带他们到旁边房里去，朕要密审。”多隆道：“是。”将三人拉入殿旁一间经房。
    康熙向韦小宝招招手，两人走入经房。韦小宝反手带上了房门，拔出匕首，在三名喇嘛眼睛、喉头、鼻孔、耳朵各处不住比划。康熙用蒙古语大声问了几句，一名最老的喇嘛神态恭顺，一一回答。两人一问一答，说了良久。韦小形容词一听康熙声音大了起来，稍有怒色，便出匕首威吓，若康熙神色温和，他就笑嘻嘻的站在一旁，向喇嘛点头鼓励。
    康熙盘问了大半个时辰，才命侍卫将三名喇嘛带出，叫韦小宝关上了门，沉吟道：“这可奇怪了。”韦小宝不敢打断他思路，站在一旁不语。
    康熙又想了一会，问道：“小桂子，父皇在这里出家，这事有几个人知道？”韦小宝道：“除了皇上和奴才之外，知道这事的有老皇爷的师父玉林大师，他师弟行颠大师。本来有个太监海天富，他已经死了。清凉寺原来的住持澄光大师似乎并不知道详情，只知老皇爷是一位有来头的人物。除此之外，只有老……老……那个太后了。”    康熙点头道：“不错，知道此事的，世上连父皇在内，再加我和你，也不过六人。可是我刚才盘问那蒙古喇嘛，他说是奉了西藏拉萨达赖活佛之命，到清凉寺来一位和尚去西藏。我细细盘问，清凉寺中那位和尚是何等人物。他最后说，好像这位大和尚懂得密宗的许多陀罗尼咒语，活佛要他去传授密咒，好光大佛法。这自然是胡说八道，不过瞧他样子，也不是说谎，多半人家这样骗他，他就信以为真。”    韦小宝道：“是，那西藏活佛是否知道老皇爷的身份，现下难以明白，不过那个挑拔活佛，前来冒犯老皇爷的人，恐怕……恐怕多半知道内情。”康熙点了点头。韦小宝突然害怕起来，说道：“皇上，奴才可的的确确守口如……如什么的，知道事关重大，连做梦也没泄漏过半句。”康熙道：“你不会说，我是信得过的。玉林和行颠两位自然也不会说。少林寺晦聪方丈和澄光大师就算猜到了一些，他们是有德高僧，决不会向人吐露，算来算去，只有那……那老……老贱人了。”韦小宝道：“对！对！一定是这老……老……”    康熙沉吟道：“她在慈宁宫中，暗藏假扮宫女的男人，那是我亲眼所见。她当然担心事情败露。她杀害端敬皇后，父皇恨之入骨，父皇虽然出了家，还是派遣海天富回宫去查察此事。你知道其中详情，又在我身边。哼，这老贱人哪里睡得着觉？她非下手害了父皇不可。只有谋害了父皇，谋害了我，再杀了你，她才得平安。”    韦小宝心想：“老婊子和神龙教早有勾结，她既知老皇爷未死，一定去禀服了洪教主。看来这些喇嘛来到五台山，还和洪教主有关。”只是自己做了神龙教的白龙使，这事可不能跟皇上提及。康熙见他脸色有异，问道：“怎么？”韦小宝忙道：“奴才心想……心想……皇上的推想半点不错，一定是这老……太后说出去的。除她之外，不能更有旁人。”    康熙伸手在桌上重重一拍，咬牙切齿的道：“这贱人害死我亲生母后，又害得父皇出了家，令我成为无父无母之人。我……我不将这贱人千刀万剐，难消心头之恨。可是……可是父皇偏偏要我不可跟她为难，这却如何是好？”    韦小宝心想：“老皇爷不许你杀老婊子，可没不许我杀。就算他不许我杀，老子是方丈，只能我向他下令，不必听他号令。不过这件事说穿可就不灵了。”说道：“皇上不必烦心。这太后作恶多端，终究不会有好下场。皇上你睁开龙目，张开龙耳，等着就行了。”    康熙何等聪明，已明其意，向他凝视半晌，点一点头，道：“不错，这贱人作恶多端，终究不会有好下场。”他在经房中踱来踱去，说道：“眼前之计，须得不让众喇嘛再来冒犯父皇。最好咱们派一个可靠的人去做西藏活佛。普天下的喇嘛都归他管，那时自是更无后患。只不过西藏活佛是投胎转世的，皇帝派去的只怕不行，怎生想个法子……”    韦小宝听到这里，只吓得魂飞魄散，心道：“我今日假扮小喇嘛，别弄假成了真。皇上金口一出，那就难挽回，可得抢在头里。”忙道：“皇上，这西藏活佛，奴才是万万不做的。”康熙哈哈大笑，说道：“你倒机灵，其实做西藏活佛有甚不好？他管的地方比吴三桂的云南还大，做活佛就是西藏王。”    韦小宝连连摇手，道：“我宁可在你身边做侍卫，一做活佛，再也难以跟你在一起。西藏王也好，就算是地藏王，我也不做。”这几句倒不是假话。他和康熙相处日久两人年岁相若，言谈设机，虽然一个是小皇帝，一个是小侍卫，已如好朋友一般。倘若远远分开，大家也真都舍不得。
    康熙笑道：“地藏王菩萨的名字也乱说得的？”推开房门，走了出来，向灿邴珠和多隆道：“你二人办事得力，朕有赏赐。”灿邴珠和多隆大喜，磕头谢恩。康熙道：“联祟信佛法，果然这几年来上体天心，菩萨保佑，国家平安，万民康乐。韦小玉在这里作朕替身，代我出家为僧，大大有功。”韦小宝也磕头谢恩。
    康熙道：“现今韦小宝作朕替身为期已满，随我回京，轮到察乐珠出家两年，不过不是做和尚，而是做五台山大喇嘛。你挑选一千名骁骑营的得力军官军士，一起跟你做喇嘛。公驻山上十间大喇嘛寺。众军出家期间，饷银加倍发给，另有恩赐。”灿邴珠一怔，虽然不大愿意，也只好谢恩。
    康熙道：“为善若欲人知，便非真善。此事吩咐众人守口如瓶，不得泄漏，否则军法从事，不假宽贷。多隆将五台山的众喇嘛都锁拿了回京，圈禁起来。派人去告知达赖活佛，说道皇上请这些喇嘛去弘扬佛法，明宣教义。过得七八十年，待得佛法昌盛，便送他们回西藏。”他说一句，灿邴珠和多隆便应一句。
    韦小宝大喜：“老子逃出生天，从此不必做和尚了。”又想：“这些喇嘛再过得七八十年，还有命回家么？他们大胆冒犯老皇爷，皇上宽洪大量，不杀他们的头。监禁一世，那是大大的便宜了。”    康熙又道：“韦小宝，升你为骁骑正黄朴诩统，仍兼御前侍卫副总管。灿邴珠，你大喇嘛做得好，回京之后，派你到外省去做提督。”两人又都谢恩。
    韦小宝也不怎样，心想正都统，副都统反正都是这么一回事。灿邴珠却十分喜欢，京中大官极多，骁骑营都统不过得皇帝亲信，单是骁骑营一营，八旗各有一个都统，便有八个都统，见到亲王贝勒，贝子公侯，都得屈膝请安，除了饷银之外，又没什么油水，一放到外省去做提督，那可威风八面，财源广进了。
    其时天已黎明，康熙吩咐去清凉寺拜佛。来到寺外，只见刀枪抛了一地，草间石上溅满了知渍，可见昨晚擒拿众喇嘛时一场激战，着实打得厉害。康熙入寺参拜如来和文殊菩萨，便后山顺治参禅的小庙去察看，但见焦木残砖，小庙早已焚毁一空，康熙暗暗心惊：“倘若父皇昨晚没逃出，不免便烧在庙中，我……我……”一时不敢往下再想，吩咐索额图布施白银二千两，重修小庙。他知父亲不愿张大其事，因此银子也不便多给。
    回到大雄宝殿，众少林僧都过来相见。他们见这位小施主随从众多，气派极大，自必大有来头，说不定还是亲王贝勒之流。群僧虽不趋炎附势，但他布施巨金，重修小庙，都合十称谢。澄通等也都看不出，那些假扮香客的随从之中，有不少人身具武功。
    康熙来到父亲出家之地，不愿便去。说道：“我想在宝刹借住三五天，不知使得么？”韦小宝道：“大施主光降，求之不得……”    突然间砰的一声巨响，泥沙纷纷而下，大雄宝殿顶上已穿了一洞，白影晃动，一团白色的物事直堕而下，却是个身穿白衣的僧人，手持长剑，疾向康熙扑去，叫道：“今日为大明天子复仇！”    康熙急忙后退，多隆、灿邴珠、康亲王等因在皇帝之旁，都未携带兵刃大惊之下，都向那人扑去。那人左手衣袖疾挥，一股强劲之极的厉风鼓荡而出，多隆等七八人站立不稳，同时向后摔出。
    澄心、澄光等齐叫：“不可伤人。”出手阻拦。那僧人又是袍袖一拂，少林寺澄字辈的僧人各施绝技化开，可是众僧虎爪手、龙爪手、拈花擒拿手、擒龙功等等，却也没能抓住此人。众僧惊诧之下，都是心念一闪：“天下竟有如此人物！”    那白衣僧更不停留，又挺剑向康熙刺来。康熙背靠佛座供桌，已无可再退。
    韦小宝急跃而上，挡在康熙身前，噗的一声，剑尖刺正他胸口，长剑一弯，竟没刺入。韦小宝胸口剧痛，他早拔出匕首在手，回手挥去，将敌剑斩为两截。
    那白衣僧一呆。澄观叫道：“不可伤我师叔！”左掌向他右肩拍落。白衣僧抛去断剑，反掌挡架。澄观只觉胸口热血翻涌，眼前金星乱冒。
    白衣僧赞道：“好功夫！”眼见四周高手甚众，适才这一剑刺不进那小和尚身子，更是大为骇异，当下不敢恋战，右手一长，已抓住韦小宝领口，突然间身子拔起，从殿顶的破洞窜了出去。这一下去得极快，殿上空有三十门名少林高手，竟没一人来得及阻挡。
    澄心、澄光等急从破洞中跟着窜上，但见后山白影晃动，竟已在十余丈处，这人轻劲之佳，实是匪夷所思。群僧眼见追赶不上，但本寺方丈被擒，追不上也得追，三十六僧大呼追去，只晃眼之间，那团白色人影已翻过了山坳。